

1. Коммуникативная сторона общения состоит:
A.	В обмене информацией
B.	Во взаимодействии между индивидами
C.	В действиях
D.	В восприятии
E.	В установке взаимопонимания

2. Интерактивная сторона общения заключается:
A.	В обмене не только информацией, но и действиями
B.	В обмене информацией
C.	В восприятии
D.	В установлении взаимопонимания
E.	В высказывании

3. Перцептивная сторона общения означает:
A.	Установление взаимопонимания
B.	Обмен информацией
C.	Восприятие
D.	Высказывание
E.	Анализ

4. Обмен мнениями по каким – либо вопросам – это:
A.	дебаты
B.	полемика
C.	дискуссия
D.	диспут 
E.	прения

5. Какая черта руководителя не относится к демократичному стилю руководства?
A.	Централизация полномочий
B.	Терпимость к критике
C.	Поощрение инициативы
D.	Ориентация на человека
E.	Умеренный контроль

6. Какая черта руководителя относится к нейтральному стилю руководства?
A.	Равнодушие к критике
B.	Жесткость в обращении
C.	Ценрализация полномочий
D.	Тактичность в общении
E.	Ориентация на задачу

7. Единые правила ведения документации устанавливает:
A.	Главное архивное управление
B.	Министерство юстиции
C.	Кабинет министров
D.	Президент
E.	Парламент

8. Отдельная составная часть документа называется:
A.	реквизитом
B.	формуляром
C.	текстом
D.	адресом
E.	инструкцией

9. К информации, не составляющей коммерческой тайны относится:
A.	адрес фирмы
B.	прибыль фирмы
C.	сведения о поставщиках
D.	системе сбыта
E.	информация о связях

10. Одним из главных учредительных документов является:
A.	Устав
B.	Статистическая карточка
C.	Заявление о регистрации
D.	Аудиторское заключение
E.	Документ, подтверждающий местонахождение юридического лица

11. Основным реквизитом Устава является:
A.	текст
B.	гриф утверждения собрания учредителей
C.	гриф государственной регистрации
D.	заголовок к тексту
E.	подпись главы исполнительного органа фирмы

12. Правовой акт, издаваемый по оперативным вопросам управления – это:
A.	Распоряжение
B.	Указание
C.	Приказ
D.	Инструкция
E.	Директива

13. Документ, содержащий описание или подтверждение фактов и событий – это:
A.	Справка
B.	Акт
C.	Докладная
D.	Объяснительная
E.	Протокол

14. Документы временного срока хранения хранятся:
A.	До 10 лет
B.	До 15 лет
C.	До 1 года
D.	До 7 лет
E.	До 5 лет

15. При переводе, с какого языка этикет обозначает манеру поведения?
A.	С французского
B.	С латинского
C.	С греческого
D.	С английского
E.	С немецкого

16. К монологическим видам устного общения не относится:
A.	Деловая беседа
B.	Приветственная речь
C.	Торговая речь (реклама)
D.	Информационная речь
E.	Доклад

17. Кратковременный контакт, преимущественно на одну тему относится к диалогическому виду в общении:
A.	Деловой разговор
B.	Интервью
C.	Дискуссия
D.	Телефонный разговор
E.	Деловая беседа

18. Межличностная дистанция в общении занимает расстояние:
A.	от 0,5 до 1,2 м
B.	от 0 до 0,5 м
C.	от 1,2 до 3,6 м
D.	от 3,6 до 5 м
E.	более 5 м

19. Во время делового общения нужно встречаться взглядом с коммуникантом не менее:
A.	60 – 70 % времени контакта
B.	30 – 40 % времени контакта
C.	50 – 60 % времени контакта
D.	80 – 90 % времени контакта 
E.	20 - 30  % времени контакта

20. К авторитарному стилю руководства не относится:
A.	Ориентация на человека
B.	Жесткий контроль
C.	Централизация полномочий
D.	Напористость в общении
E.	Нетерпимость к критике 

21. Рукопожатие прямой, несогнутой рукой является признаком:
A.	Неуважения
B.	Недоверия
C.	Неуверенности
D.	Нежелания слушать
E.	Несогласия

22. Жест «пощипывание переносицы» говорит:
A.	о сосредоточенности
B.	о сомнении
C.	о враждебности
D.	о чувстве превосходства
E.	о подозрительности

23. Собирание несуществующих ворсинок с костюма является:
A.	жестом несогласия
B.	жестом активности
C.	жестом размышления
D.	жестом неуверенности
E.	жестом оценки

24. У большинства ораторов скорость речи в минуту:
A.	От 120 до 150 слов
B.	От 150 до 180 слов
C.	От 90 до 120 слов
D.	От 180 до 210
E.	От 60 до 90

25. Раздел текста учредительного договора, в котором называются учредители – это:
A.	Преамбула
B.	Предмет договора
C.	Обязательства учредителей
D.	Прекращение деятельности товарищества
E.	Управление товариществом

26. Высшим руководящим органом компании является:
A.	Совет директоров
B.	Учредители
C.	Акционеры
D.	Президент
E.	Генеральный директор

27. Официальная оценка службы, общественной деятельности сотрудника, оценка его деловой способности и моральных качеств называется:
A.	Характеристикой
B.	Автобиографией
C.	Резюме
D.	Рекомендательным письмом
E.	Справкой

28. Корреспонденция, отличающаяся варьируемостью объема и дешевизной, и что важно, юридической полноценностью – это:
A.	Деловое письмо
B.	Телефакс
C.	Телефонограмма
D.	Компьютерная связь
E.	Телеграмма

29. Публичный спор, целью которого является выяснение и сопоставление различных точек зрения называется:
A.	дискуссия
B.	диспут
C.	полемика
D.	прения
E.	диалог

30 . Публичный спор на научную и общую тему – это:
A.	диспут
B.	диалог
C.	дискуссия
D.	беседа
E.	конференция

31. Спор, в котором имеется конфронтация сторон, идей и речей называется:
A.	полемикой
B.	дискуссией
C.	диспутом
D.	дебатами 
E.	прениями

32. Способность к постижению эмоционального состояния другого человека – это:
A.	Эмпатия
B.	Симпатия
C.	Антипатия
D.	Апатия
E.	Рефлексия

33. Что не является способом воздействия партнеров друг на друга?
A.	Воображение
B.	Заражение
C.	Внушение
D.	Убеждение
E.	Подражание

34. К основным этапам делового общения не относится:
A.	Стимулирование деловой активности
B.	Начало беседы
C.	Завершение беседы
D.	Принятие решений
E.	Информирование партнеров

35. Замечание, высказанное собеседником для того, чтобы развеять сомнения в деловой беседе называется:
A.	Объективное замечание
B.	Субъективное замечание
C.	Невысказанные замечания
D.	Иронические замечания
E.	Замечания с целью сопротивления

36. Какой прием не является приемом влияния на партнера?
A.	«Нейтральной фразы»
B.	«Имя собственное»
C.	«Зеркало отношений»
D.	«Личная жизнь»
E.	«Терпеливый слушатель»

37.Способ убеждения кого- либо, посредством значимых логических доводов называется:
A.	Аргументацией
B.	Установкой
C.	Релаксацией
D.	Интуицией
E.	Интерференцией

38. Найдите ошибку. По целям различаются следующие виды спора:
A.	Спор для интереса
B.	Спор ради истины
C.	Спор ради убеждения оппонента
D.	Спор ради победы
E.	Спор ради спора

39. Главной функцией начальника является:
A.	Стратегическая
B.	Административная
C.	Коммуникативно – регулятивная
D.	Мотивационная
E.	Контролирующая

40.Исключите неверный ответ. Контроль должен быть:
A.	Тотальным
B.	Постоянным
C.	Объективным
D.	Оперативным
E.	Открытым

41. К инициативным письмам не относятся:
A.	Письма - разрешения
B.	Письма - запросы
C.	Письма - просьбы
D.	Письма – напоминания
E.	Сопроводительные письма

42. Лексическое средство выразительной речи (образное преувеличение) – это:
A.	Гипербола
B.	Эпитет
C.	Метонимия
D.	Синекдоха
E.	Метаморфоза

43. Инверсия – это:
A.	Намеренное нарушение обычного порядка слов
B.	Повторение начальных слов
C.	Повторение заключительных слов
D.	Повторение одного и того же слова
E.	Каждое последующее слово превосходит предыдущее интенсивностью

44. Люди, обладающие организаторскими способностями, имеют:
A.	Продолговатый тип лица
B.	Трапециевидный тип лица
C.	Квадратный тип лица
D.	Круглый тип лица
E.	Треугольный тип лица

45. Принцип строгого регулирования иерархических сопоставлении управляющего и управляемого называется:
A.	Дисциплиной
B.	Поведением
C.	Интеракцией
D.	Отношением
E.	Конфликтом

46. К просодике не относится:
A.	Длина паузы
B.	Интонация
C.	Громкость
D.	Вздох
E.	Смех

47. Положение человеческого тела, типичное для данной культуры, элемент единства пространственного поведения – это:
A.	Поза
B.	Жест
C.	Мимика
D.	Взгляд
E.	Походка

48. Что не относится к типичным ошибкам в общении?
A.	Перефразирование
B.	Перебивание
C.	Поспешные выводы
D.	Поспешные возражения
E.	Непрошеные советы

49. Этап общения помогающий определить стратегию и тактику делового общения называется:
A.	Ориентация в ситуации
B.	Обсуждение вопроса
C.	Установка контакта
D.	Выход из контакта
E.	Принятие решения

50. Тесты, представленные чертежами, графиками, картинками называются:
A.	Невербальными
B.	Вербальными
C.	Индивидуальными
D.	Письменными
E.	Групповыми

51. Исключите лишнее. По содержанию общение делится на:
A.	Непосредственное
B.	Когнитивное
C.	Мотивационное
D.	Деятельностное
E.	Материальное

52. Что не относится к перечню конкретных действий в докоммуникативном этапе выступления?
A.	Произнесение речи
B.	Подбор материалов
C.	Репетиция
D.	Оценка аудитории
E.	Определение темы

53. Жесты, передающие оттенки чувств в ораторском искусстве называются:
A.	Эмоциональными
B.	Ритмическими
C.	Указательными
D.	Изобразительными
E.	Символическими

54. Система знаков, служащих средством человеческого общения, мыслительной деятельности, способность выражать самосознание личности называется:
A.	Язык
B.	Жест
C.	Мимика
D.	Смех
E.	Плач

55. По походке легко распознать эмоциональное состояние человека, Причем оказалось, что самая «тяжелая» походка проявляется:
A.	В состоянии гнева
B.	В состоянии гордости
C.	В состоянии сострадания
D.	В состоянии счастья
E.	В состоянии нерешительности

56. Если одна из сторон стремится победить своего оппонента любым, даже неправильным путем, то такой подход к ведению спора называется:
A.	Софическим
B.	Логическим
C.	Эвристическим
D.	Авторитарным
E.	Прагматичным

57. Если замечания вашего собеседника в деловом разговоре носят язвительный тон или ироничный характер, то надо применить метод:
A.	Локализации
B.	Грубого возражения
C.	Признания правоты
D.	Сдержанности в личных оценках
E.	Контролирующей реакции

58. Правило, когда комплимент должен отражать только позитивные качества человека называется:
A.	«один смысл»
B.	«высокое мнение» 
C.	«без гипербол»
D.	«без претензий» 
E.	«без дидактики»

59. Использование цифр, примеров в аргументации называется:
A.	Фундаментальным методом 
B.	Методом «бумеранга» 
C.	Методом игнорирования 
D.	Методом «видимая поддержка» 
E.	Методом сравнения

60. Умение грамотно строить предложение в публичных выступлениях называется:
A.	Эффектом художественной выразительности
B.	Эффектом аргументации
C.	Эффектом первых фраз
D.	Эффектом паузы
E.	Эффектом квантового выброса информации

61. Кто проповедовал в деловом общении «путь золотой середины», - путь компромисса?
A.	Конфуций
B.	Мэн- цзы
C.	Ян- чжу
D.	Мо- цзы
E.	Лао- цзы

62. Кто говорил, что «два уха и один язык нам даны для того, чтобы больше слушать и меньше говорить»?
A.	Зенон
B.	Аристофан
C.	Софокл
D.	Аристипп
E.	Диоген

63. Умение человека завоевывать доверие и вызывать чувство симпатии называется:
A.	Аттракцией
B.	Антиномией
C.	Дефиницией
D.	Интеракцией
E.	Интроверсией

64. Кто первым сформулировал в отрицательной форме категорический императив поведения, применяемый в деловом общении: «Не делай другим того, чего не пожелаешь себе»?
A.	Конфуций
B.	Лао – цэы
C.	Сократ
D.	Платон
E.	Аристотель

65. Кто сказал, что в «основе делового общения лежит потребность, которая всех объединяет вместе»?
A.	Аристотель
B.	Платон
C.	Антисфен 
D.	Диоген
E.	Протогор

66. То, что человек особенно ценит в жизни, чему он придает особый, позитивный жизненный смысл называется:
A.	Ценностные ориентации
B.	Поступок
C.	Решительность
D.	Стремление
E.	Убежденность

67. Внутренняя устойчивая психологическая причина поведения или поступка человека называется:
A.	Мотив
B.	Рефлекс
C.	Роль
D.	Сознание
E.	Статус

68. Испытание человеком тех же самых чувств и эмоций, которые характерны для находящихся рядом с ним людей, называется:
A.	Сопереживанием
B.	Сотрудничеством
C.	Соперничеством
D.	Самообладанием
E.	Самосознанием

69. Вербальное общение – это общение с помощью:
A.	слов
B.	мимики
C.	взглядов
D.	жестов 
E.	поз

70. К невербальному общению относятся:
A.	жесты, мимика, позы и т.д.
B.	разговор
C.	беседа
D.	диалог
E.	переговоры

71. К формам делового разговора не относятся:
A.	светская беседа
B.	деловая беседа
C.	деловые переговоры
D.	публичные выступления
E.	деловое совещание

72. Какого вопроса в деловой беседе не существует?
A.	на засыпку
B.	риторического вопроса
C.	открытого вопроса
D.	переломного вопроса
E.	закрытого вопроса

73. Где поворот указательным пальцем у виска означает остроумную фразу?
A.	В Голландии
B.	В Испании
C.	В Аргентине
D.	В Алжире
E.	В Иране

74. Кивок означает отрицательный ответ:
A.	В Болгарии
B.	В Китае
C.	На Мальте
D.	В Чили
E.	В Камеруне

75. Приемы, которые проводятся стоя, называются:
A.	«Фуршет»
B.	«Жур фикс»
C.	«Обед – буфет»
D.	«Бокал шампанского»
E.	«Бокал вина»

76. Что обозначают буквы R. S. V. P. В приглашении на ужин или другой вид приема?
A.	Просьба ответить
B.	Уважение
C.	Для памяти
D.	Без привилегии
E.	Поздравления

77. Не прибегают к услугам телефона, когда хотят:
A.	Выразить соболезнование
B.	Договориться о встрече
C.	Получить какую- либо информацию
D.	Пригласить на свидание
E.	Сообщить радостную весть

78. Какой способ размещения слушателей в аудитории объединяет людей, демократизирует обстановку?
A.	«Круглый стол»
B.	«Кабаре»
C.	«Конференция»
D.	«Подкова»
E.	«Аудиторное размещение»
79. Дисциплина, изучающая способы построения эффективной речи называется:
A.	Риторика
B.	Поэтика 
C.	Филология
D.	Языковедение
E.	Ритмика

80. Имидж, в переводе с английского языка означает:
A.	Образ 
B.	Манера
C.	Поведение
D.	Впечатление
E.	Поступок

81. Homo communicans – это:
A.	человек общающийся
B.	человек разумный
C.	человек производящий
D.	человек прямоходящий
E.	человек умелый

82. Что обозначает слово диспут в переводе с латинского языка?
A.	Рассуждать
B.	Исследовать
C.	Рассмотреть
D.	Разобрать
E.	Опровергать

83. Самыми трудными переговорщиками во всей Европе считаются:
A.	Ирландцы
B.	Шведы
C.	Англичане
D.	Итальянцы
E.	Испанцы

84. Кто неравнодушен к цифрам, схемам, диаграммам во время ведения переговоров?
A.	Немцы
B.	Поляки
C.	Американцы
D.	Корейцы
E.	Японцы

85. Жест «расстегивание пиджака» относится к жесту:
A.	Открытости
B.	Сомнения и неуверенности
C.	Стремления закончить беседу
D.	Несогласия
E.	Готовности

86. Машинальное потирание лба, виска, подбородка относится к жесту:
A.	Подозрительности и скрытности
B.	Защиты
C.	Желания затянуть время
D.	Размышления и оценки
E.	Несогласия

87. Взгляд в сторону в деловом общении обозначает:
A.	Пренебрежение
B.	Страх
C.	Размышление
D.	Непонимание
E.	Желание уйти

88. Найдите ошибку. Кто приветствует первым?
A.	Начальник подчиненного
B.	Младший старшего
C.	Мужчина женщину
D.	Подчиненный начальника
E.	Молодая девушка старшего по возрасту мужчину

89. В тексте заявления о приеме на работу не указывается:
A.	Возраст
B.	Профессия
C.	Специальность
D.	Квалификация
E.	Должность, на которую претендует работник

90. «Реагировать немедленно, действовать молниеносно» является лозунгом бизнесменов:
A.	Японии
B.	США
C.	Швеции
D.	Китая
E.	Сингапура

91. Одна из запретных поз в казахском этикете – «Нельзя сидеть, подперев руками землю», означает:
A.	Позу скорби и горя.
B.	Позу больного человека.
C.	Потерю мужской силы
D.	Что человек торопится, пришел ненадолго
E.	«Бог свяжет руки»

92. Брови опущены вниз, морщины на лбу изогнуты, глаза прищурены, губы сомкнуты, зубы сжаты. Это - выраже¬ние:
A.	Гнева
B.	Страха
C.	Удивления
D.	Печали
E.	Счастья

93. Если руководитель говорит: »Ну, хорошо, господин Всезнайка!» - это:
A.	Унижение
B.	Поучение
C.	Предупреждение
D.	Рекомендация
E.	Сочувствие

94. Закончите предложение: «Из двух офицеров, имеющих одинаковые звания, первым поздоровается тот,  ...»:
A.	Кто более воспитан 
B.	Кто старше 
C.	Кто умнее 
D.	Кто выше 
E.	Кто ниже

95. Большими любителями затягивания переговоров являются:
A.	Китайцы
B.	Японцы
C.	Корейцы
D.	Итальянцы
E.	Французы

96. Какое обращение более приятно собеседнику: 
A.	«Доброе утро, Иван Петрович» 
B.	«Привет»
C.	«Здравствуйте» 
D.	«Доброе утро!»  
E.	«Здравствуй¬те, Иван Петрович» 

97. Какие темы уместны в преддверии деловой беседы:
A.	погода, как добирались, 
B.	политические события, 
C.	общие зна¬комые (люди, организации)
D.	курс доллара
E.	спорт

98. Курение влияет на время выработки решений, в среднем оно увеличивается на:
A.	40 %.
B.	50%
C.	30%
D.	70%
E.	25%

99.   Вопрос предполагающий ответ типа «да»-— «нет».
A.	Закрытый
B.	Открытый
C.	Зеркальный
D.	Переломный
E.	Риторический

100. Вопрос предполагающий развернутый от¬вет:
A.	Открытый
B.	Риторический
C.	Закрытый
D.	Зеркальный
E.	Переломный
101. Вопрос не предполагающий от¬вета:
A.	Риторический
B.	Закрытый
C.	Открытый
D.	Зеркальный
E.	Переломный

102. Вопрос задаваемый для направления бе¬седы:
A.	Переломный
B.	Закрытый
C.	Зеркальный
D.	Открытый
E.	Риторический

103. Вопрос состоящий в повторении с воп¬росительной интонацией части утверждения, только что произнесенного собеседником:
A.	Зеркальный
B.	Переломный
C.	Риторический
D.	Закрытый
E.	Открытый

104. Вы вынуждены буквально «вытягивать» из клиен¬та информацию. Какого вопроса при этом следует избегать: 
A.	почему
B.	что
C.	когда
D.	где, 
E.	как

105. Встретить прибывших гостей (наших или ино¬странных) должен(а):
A.	симпатичная приветливая девушка 
B.	руководитель фирмы
C.	замести¬тель руководителя 
D.	начальник отдела 
E.	любой член делегации хозяев.

106. На переговорах  на  вопрос гостей, есть ли у вас претензии, вы сделали из пальцев «ноль». В какой стране это непри¬личный жест: 
A.	Португалия
B.	Италия
C.	Испания
D.	Англия
E.	Франция

107. Рукопожатие должно быть:
A.	умеренной силы 
B.	сильным,
C.	энергичным 
D.	вялым
E.	не имеет значения

108. Что во время рукопожатия свидетельствует о без¬различии к тому, с кем здороваются?
A.	Вялое рукопожатие 
B.	Сильное рукопожатие 
C.	Энергичное рукопожатие 
D.	Умеренное рукопожатие 
E.	Нежное рукопожатие 

109. Одна из человеческих потребностей высокого уровня, это потребность в:
A.	Общении
B.	Еде
C.	Сне
D.	Отдыхе
E.	Чтении

110. Наиболее эффективный среди вербальных способов расположить к себе собеседника.
A.	Комплимент
B.	Прием «Личная жизнь»
C.	Прием «Терпеливый слушатель»
D.	Прием «Родственные души»
E.	Лесть

111. Открытое противостояние людей.
A.	Конфликт
B.	Соперничество
C.	Дружба
D.	Беседа
E.	Встреча

112. Какое рукопожатие свидетельствует о безразличии:
A.	слишком ко¬роткое, очень сухой ладонью
B.	слишком влажной ладонью
C.	чуть более продолжительное, сопровождаемое широкой улыбкой
D.	с задерживанием руки партнера в своей
E.	двумя ладонями

113. К поглаживающим речевым знакам не относится:
A.	Салют
B.	Приветствую вас
C.	Удачи вам
D.	Всего хорошего
E.	Желаю удачи  

114. К речевым знакам расположения не относится:
A.	Желаю удачи  
B.	Салют
C.	Нет проблем
D.	О кей
E.	Салам

115. Что не относится к требованиям, предъявляемым к деловой корреспонденции:
A.	Объемность
B.	Точность
C.	Логичность
D.	Грамотность
E.	Корректность

116. Близкие по звучанию однокоренные слова, различающиеся значением:
A.	Паронимы
B.	синонимы
C.	плеоназмы
D.	Тавтология
E.	омонимы

117. Слова с одинаковым или очень близким значением :
A.	Синонимы
B.	Паронимы
C.	плеоназмы
D.	Тавтология
E.	омонимы

118. Частичное совпадение значений слов, образующих словосочетание:
A.	плеоназмы
B.	синонимы
C.	Тавтология
D.	Паронимы
E.	омонимы

119. Смысловые повторы, которые возникают в тех случаях, когда в предложении соседствуют однокоренные слова: 
A.	Тавтология
B.	синонимы
C.	плеоназмы
D.	Паронимы
E.	омонимы

120. Слова, совпадающие по звучанию, но различающиеся по смыслу:
A.	омонимы
B.	синонимы
C.	плеоназмы
D.	Тавтология
E.	Паронимы

121. Новый продуктивный способ словопроизводства, который активно используется в деловой корреспонденции:
A.	Аббревиатура
B.	Клавиатура
C.	Инверсия
D.	Экспрессия
E.	Эвристика

122. При деловой беседе близкое расстояние не предпочитают:
A.	Англичане
B.	Арабы
C.	Японцы
D.	Испанцы
E.	Греки

123. Найдите ошибку. При деловой беседе среднее расстояние предпочитают:
A.	Итальянцы
B.	Англичане
C.	Шведы
D.	Немцы
E.	Австрийцы

124. При деловой беседе большое расстояние не предпочитают:
A.	Французы
B.	Американцы
C.	Австралийцы
D.	Новозеландцы
E.	Все ответы верны

125. Выразительное мимическое действие, располагающее к доброжелательной беседе:
A.	Улыбка
B.	Подмигование
C.	Удивление
D.	Нахмурить брови
E.	Закатить глаза

126. Смысл слова «вербальный»:
A.	Словесный
B.	Письменный
C.	Правильный
D.	Громкий
E.	Из вербы

127. По словам Бальзака, «физиономией тела» является:
A.	Походка
B.	Лицо
C.	Туловище
D.	Голова
E.	Руки

128. «Кингсе» в Японии- это:
A.	Решение вопроса без проведения совещания
B.	Проблемное совещание
C.	Оперативное совещание
D.	Инструктивное совещание
E.	Совещание – консультация

129. Найдите ошибку. Наилучшее место для проведения совещания - это специально оборудованное помещение с:
A.	Телефоном
B.	Круглым столом
C.	Настенными часами
D.	Хорошей вентиляцией
E.	Прохладным воздухом
130. У немцев мимический жест – поднятие бровей означает:
A.	Восхищение
B.	Удивление
C.	Недоверие
D.	Внимание
E.	Страх

131. У немцев за столом избегают разговоров о:
A.	Политике
B.	Футболе
C.	Бизнесе
D.	Женщинах
E.	Курсе евро

132. Общее согласие по обсуждаемому или спорному вопросу:
A.	Консенсус
B.	Лабильность
C.	Корреляция
D.	Коррекция
E.	Интенция

133. Порядок ведения, работы совещания:
A.	Регламент
B.	Парламент
C.	Протокол
D.	Резолюция
E.	Правило

134. Практический разум, чувство меры и приличия:
A.	Такт
B.	Функция
C.	Поведение
D.	Желание
E.	Ответственность

135. Система подчинения нижестоящих органов и должностных лиц вышестоящим:
A.	Субординация
B.	Управление
C.	Лидерство
D.	Субстанция
E.	сублимация

136. Внешние формы поведения человека, получающего положительную или отрицательную оценку у окружающих - это:
A.	Манеры
B.	Привычки
C.	Обряд
D.	Обычаи
E.	Традиции

137. Сильно стилизованный и тщательно распланированный набор жестов и слов, исполняемых лицами, особо избранными и подготовленными для этого называется:
A.	ритуалами
B.	кодексами
C.	обрядами
D.	церемонией
E.	этикетом

138. Обычаи, имеющие моральное значение – это:
A.	Нравы
B.	Традиции
C.	Обряд
D.	Ценности
E.	Верования

139. Рукопожатие относится:
A.	к такесике
B.	к кинесике
C.	к просодике
D.	к проксемике
E.	к эмпатии

140. Коммуникация -
A.	сообщение, передача
B.	значение, смысл
C.	инициатива, действие
D.	чувство
E.	бумага

141. Неотъемлемой  составляющей коммуникативной компетенции в родном и иностранном языках является …
A.	культурная компетенция
B.	этическая компетенция
C.	рефлексия
D.	инверсия
E.	дедукция
 
142. К случаям, когда коммуникативная компетентность столь различна, что может отразиться на исходе коммуникативного события относится термин …
A.	межкультурная коммуникация
B.	межэтническая компетенция
C.	консолидация
D.	толерантность
E.	этикет
 
143. Под межкультурной коммуникацией понимается общение языковых личностей, принадлежащих к различным
A.	лингвокультурным сообществам
B.	социльным сообществам
C.	профессиональным сообществам
D.	этническим группам
E.	политическим группировкам
 
144. К изучению некоторого конкретного феномена в двух или более культурах и имеющему дополнительное значение сравнивания относится термин …
A.	кросс-культурный
B.	тайм-кросс
C.	спектр-лайн
D.	дресс-код
E.	тайм-аут
 
145. Схема общения определяется последовательностью действий
A.	кодирование – передача – декодирование
B.	кодирование – декодирование  – передача
C.	декодирование –  передача – кодирование
D.	кодирование – декодирование – передача
E.	декодирование – кодирование - передача
 
146. Коммуникация осуществляется посредством использования языка.
A.	вербальный
B.	невербальный
C.	знаковый
D.	символический
E.	сигнальный
 
147. Коммуникация сопровождается несловесным поведением.
A.	невербальный
B.	знаковый
C.	символический
D.	сигнальный
E.	вербальный

148. Культура коммуникации -
A.	культура общения
B.	культура делопроизводства
C.	культура взаимотворчества
D.	культура физическая
E.	культура техническая

149. Что относится к культуре коммуникации?
A.	правильная речь
B.	физическое сложение
C.	трудовой потенциал
D.	усидчивость
E.	целеустремленность
 
150. Тип коммуникации, основанный на устойчивых формулах приветствия, прощания, клише.
A.	ритуальная
B.	монологическая
C.	диалогическая
D.	семантическая
E.	семиотическая
 
151. Тип коммуникации, при котором говорящий лишь заявляет о своей позиции, не воздействуя на сознание собеседника
A.	монологическая
B.	ритуальная
C.	диалогическая
D.	групповая
E.	символическая
 
152. Тип коммуникации при котором происходит взаимодействие, проверка понимания
A.	диалогическая
B.	ритуальная
C.	монологическая
D.	групповая
E.	символическая

153. Принципиальную переводимость сообщений с одного языка на другой объясняет
A.	общность базовых  знаний коммуникантов
B.	различие в индивидуальном  опыте коммуникантов
C.	разобщенность базовых знаний коммуникантов
D.	различия по половым признакам коммуникантов
E.	различия по социальному статусу коммуникантов

154. Научное направления «Межкультурная коммуникация» возникло в результате
A.	глобализации
B.	интеграции
C.	урбанизации
D.	идеологизации
E.	проникновения религии

155.Традиционное преподавание иностранных языков в прошлом сводилось исключительно к реализации  функции 
A.	сообщения
B.	общения
C.	деловедения
D.	разобщенности
E.	социализации
 
156.В современном мире изучение иностранных языков преследует конечную цель
A.	общения
B.	сообщения
C.	аккультурации
D.	разобщенности
E.	социализации

157.Коммуникативные возможности при изучении иностранных языков в прошлом сводилось к
A.	пассивному пониманию
B.	активному общению
C.	пассивному общению
D.	интуитивному общению
E.	платоническому общению
 
158. В настоящее время  функция иностранного языка в  процессе изучения 
A.	активное общение
B.	пассивное понимание
C.	пассивному общению
D.	интуитивному общению
E.	платоническому общению

159. Во Франции государственные органы официально ввели в университетах изучение дисциплины лингвострановедение в
A.	1920
B.	1926
C.	1921
D.	1928
E.	1930
 
160. Знакомство с культурой страны изучаемого языка было одной из главных задач школы еще со времен
A.	античности
B.	средневековья
C.	эпохи Просвешения
D.	ренессанс
E.	период перестройки
 
161. Во Франции в 1920 году государственные органы официально ввели в университетах изучение дисциплины лингвострановедение, дословно переводившаяся
A.	национальная цивилизация
B.	государственная цивилизация
C.	культурная цивилизация
D.	этническая цивилизация
E.	урбанистическая цивилизация
 
162. В России первыми исследователями лингвострановедения как аспекта обучения иностранному языку можно считать
A.	Е.М. Верещагин и В.Г. Костомаров
B.	Г.Д. Томахин
C.	Клаудио Монтеверди
D.	Алессандро Скарлатти
E.	Стефано Ланди
 
163. Функция языка обеспечивающая отражение, фиксацию, сохранение в языковых единицах информации о постигнутой действительности
A.	куммулятивная
B.	индуктивная
C.	дедуктивная
D.	диахроническая
E.	синхроническая
 
164. Тип ассоциаций являющихся  целью изучения лингвострановедения
A.	национально-кодифицированные
B.	сугубо личные
C.	окружные
D.	районные
E.	государственные

165. Направление межкультурной  коммуникации, выявляющее ценностные установки и стереотипы, проявляющиеся в поведении людей
A.	социология
B.	психология
C.	лингвистика
D.	эсхатология
E.	эвдемонистика
 
166.Направление межкультурной коммуникации связанное с исследованием проблем социальной адаптации мигрантов, сохранения или потери традиционных культур и национальных меньшинств
A.	социология
B.	психология
C.	лингвистика
D.	эсхатология
E.	эвдемонистика
 
167.Направление межкультурной коммуникации, интересующееся влиянием культурных различий на процессы интерпретации и категоризации,  а также онтологией соответствующих  поведенческих стереотипов. 
A.	психология
B.	социология
C.	лингвистика
D.	семантика
E.	семиотика
 
168. Направление межкультурной  коммуникации, исследующее, что в языковом сообщении сигнализирует о наличии межкультурного взаимодействия
A.	лингвистика
B.	социология
C.	психология
D.	философия
E.	культурология
 
169. Задача социологических и психологических исследований в области МКК обозначить наблюдаемый феномен и показать отличия от подобных реакций и установок в ситуации
A.	внутригруппового взаимодействия
B.	межкультурного взаимодействия
C.	внутригруппового бездействия
D.	межэтнического взаимодействия
E.	межполитического взаимодействия
 
170. Задача лингвистических  исследований в области МКК обозначить наблюдаемый феномен и показать отличия от подобных реакций и установок в ситуации
A.	межкультурного взаимодействия
B.	внутригруппового взаимодействия
C.	внутригруппового бездействия
D.	межэтнического взаимодействия
E.	межполитического взаимодействия

171.Психологическое понятие, применяемое к таким параметрам коммуникации, как темп речи, выбор соответствующей лексики, упрощённая или усложнённая грамматическая структура.
A.	аккомодация
B.	индуктивизм
C.	дедуктивизм
D.	диахронизм
E.	синхронизм
 
172. Аккомодация, направленная на подстраивание под собеседника
A.	позитивная
B.	отрицательная
C.	негативная
D.	безразличная
E.	интригующая
 
173.Аккомодация, направленная на использование максимально отличного от собеседника стиля
A.	негативная
B.	безразличная
C.	интригующая
D.	позитивная
E.	отрицательная

174. Позитивная аккомодация  направлена на
A.	подстраивание под  собеседника
B.	использование максимально отличного от собеседника стиля
C.	социальную несоответсвенность
D.	разобщенность
E.	поиск конфронтации
 
175. Негативная аккомодация  направлена на
A.	использование максимально  отличного от собеседника стиля
B.	подстраивание под  собеседника
C.	социальную несоответсвенность
D.	разобщенность
E.	поиск конфронтации

176. В Юго-Восточной Азии текст делового письма
A.	заканчивается требованием  или деловым предложением
B.	начинается с требования  или делового предложения
C.	начинается с длинного, затянутого приветствия
D.	заканчивается поиском конфликта
E.	заканчивается угрозами

177. Для представителя европейской или североамериканской культуры текст делового письма
A.	начинается с требования  или делового предложения
B.	начинается с длинного, затянутого приветствия
C.	заканчивается поиском конфликта
D.	заканчивается угрозами
E.	заканчивается требованием  или деловым предложением

178. Русской культуре в рамках дискурса характерен тип вежливости, основанный
A.	принципе солидарности
B.	принципе автономности
C.	принципе автономности
D.	принципе толерантности
E.	принципе полного безразличия
 
179. Немецкой культуре в рамках дискурса характерен тип вежливости, основанный
A.	принципе автономности
B.	принципе автономности
C.	принципе толерантности
D.	принципе полного безразличия
E.	принципе солидарности

180. В работах А. Вежбицкой рассматривается несобственно дискурсивный или … подход к лингвистическим исследованиям в рамках межкультурной коммуникации.
A.	неинтерактивный
B.	интерактивный
C.	сублимативный
D.	межэтнический
E.	научный

181. Коммуникации соответствует определение:
A.	это процесс взаимодействия и способы сообщения, позволяющие создавать, передавать и принимать информацию
B.	это процесс управления и удовлетворения потребностей целевой аудитории посредством создания сообщений
C.	это социальная, интеллектуальная и вербальная деятельность, направленная на создание сообщений
D.	это средства доведения информации до целевой аудитории
E.	это общие добровольные действия аудитории, группы участников (в неявно задаваемом организаторами направлении).

182. Контекст коммуникативного процесса соответствует:
A.	системе построения коммуникативного процесса с учетом известных или близких для получателя компонентов сообщения
B.	системе построения коммуникативного процесса с учетом социально-экономических характеристик получателя сообщения: статуса, доходов, уровня образования и т. д.
C.	системе построения коммуникативного процесса с учетом психологических характеристик получателя сообщения
D.	системе построения коммуникативного процесса с учетом использования в сообщении узнаваемых образов, мотивов, историй, созданных уже ранее в конкретном произведении
E.	системе построения коммуникативного процесса с учетом использования в сообщении архетипических символов, образов, знаков.

183. Автором концепции «вещественной коммуникации», основу которой составляют исследование социального дискурса как языка красок, субстанций, объемов и пространства, является:
A.	Ж. Бодрийяр
B.	Ж. Деррида
C.	М. Фуко
D.	У. Эко
E.	Ю. Лотман.

184. Характерные признаки этапа книжность - истории коммуникации перечислены ниже:
A.	письменность
B.	социальная дифференциация общества по принципу грамотность / неграмотность
C.	книгопечатание и полиграфическая революция
D.	урбанизация общества
E.	формирование национальных библиотек.

185. Модель паблисити - коммуникативного PR-взаимодействия образуют приведенные характеристики:
A.	основной функцией коммуникативной модели в организации является пропаганда: самой организации, ее продукции или услуг
B.	целью является привлечение одностороннего внимания, коммуникации ориентированы в основном на те группы общественности, которые определяют существование и эффективность организации
C.	информационная модель является сбалансированной, т. е. направлена на попытки организации изменить общественность. Организация рассматривается как источник, а общественность как потребитель информации
D.	поскольку принцип «обратной связи» не учитывается, то исследования общественного мнения не имеют принципиального значения
E.	примерами подобной модели могут быть продвижение продукта, спонсирование театральных постановок, рекламирование коммерческой организации, банка…

186. Коммуникантом является:
A.	получатель сообщения в коммуникационном процессе
B.	группа лиц, создающая сообщения в виде устных выступлений, печатных текстов, фильмов, радио - и телепередач
C.	специалист, профессионально занимающийся подготовкой текстов речей и выступлений
D.	специалист, который руководит и следит за ходом дискуссии по заранее подготовленному плану
E.	специалист, в задачу которого входит продуцирование творческих идей, общее руководство творческим или информационно-аналитическим отделом.

187. Невербальными коммуникациями называют:
A.	коммуникации посредством визуального и пластического текста.
B.	коммуникации посредством визуального текста
C.	коммуникации посредством устного слова
D.	коммуникации посредством жеста и слова
E.	коммуникации посредством письменной речи

188. Межличностной коммуникацией называют:
A.	коммуникацию, в которой принимает участие двое людей
B.	адекватное взаимопонимание двух участников коммуникативного акта, принадлежащих к разным национальным культурам
C.	коммуникацию в определенной сфере жизнедеятельности человека, осуществляющуюся как между отдельными людьми, так и между группой и отдельным человеком, группой и группой
D.	коммуникацию, осуществляемую между людьми с помощью различных средств, в том числе и масс-медиа
E.	коммуникацию, осуществляемую личностью с самой собой («размышления вслух или «про себя», «внутренний монолог»).

189. Исторический этап развития коммуникации в социуме, называемый словесность характеризуется следующими чертами:
A.	все члены общины выступают в роли и коммуникантов, и реципиентов
B.	для передачи смысловых сообщений используется четыре исходных 
канала
C.	никаких коммуникационных служб нет
D.	синкретичность (слитность) вербальных, музыкальных, иконических каналов в языческих ритуальных священнодействиях
E.	обожествление слова.

190. Модель общественной информации коммуникативного PR-взаимодействия образуют приведенные ниже характеристики:
A.	функции этой модели PR соотносятся с предоставлением общественности наиболее полной и точной информации об организации
B.	это односторонние коммуникации, и пиарщики играют роль «собственных корреспондентов». Но при этом, они стремятся учитывать интересы обеих сторон, поэтому общественное мнение имеет важное значение
C.	информационная модель является сбалансированной, т. е. стремится осуществить коррекции взаимоотношений между организацией и ее общественностью. Но при этом организация продолжает рассматриваться как источник, а общественность как потребитель информации
D.	общественного мнения носят незначительный характер, и соотносятся, в основном, с анализом процессов аудиторного восприятия (т. е. исследуются технологические вопросы, например, процессы восприятия информации)
E.	используется государственными учреждениями, общественно-полити¬ческими организациями, ассоциациями и некоммерческими структурами.

191. Гипертексту соответствует определение:
A.	нелинейный способ создания сообщения, использующий различные виды коммуникации (слово, картинку, звук и др.)
B.	линейный способ создания сообщения, использующий знаки письменного сообщения
C.	последовательность осмысленных высказываний, передающих информацию, объединенных общей темой
D.	гиперриторический способ построения сообщения, главная задача которого описание другого текста
E.	способ создания сообщения, состоящий в том, что текст строится из цитат и реминисценций к другим текстам.

192. Коммуникатором является:
A.	отправитель сообщения в коммуникационном процессе
B.	специалист, придумывающий PR-стратегию или PR-сообщение, включая все ее текстуальные составляющие: сценарий, слоган, подписи к плакатам, заголовки, знаки-образы
C.	человек, который может повлиять на отношение группы к определенным проблемам
D.	лицо или группа лиц, создающие сообщения в виде устных выступлений, печатных текстов, фильмов, радио - и телепередач
E.	специалист, профессионально занимающийся подготовкой текстов речей и выступлений.

193. Социокультурный подход к мифологической модели коммуникации как основе единства общества, «составной части человеческой цивилизации… матрице социального порядка и своду примеров нравственного поведения» характерен для:
A.	Б. Малиновского
B.	Н.Я. Данилевского
C.	К. Леви-Строса
D.	Р. Барта
E.	А. Лосева.

194. В коммуникативном процессе убеждению соответствует стадия:
A.	восприятие изменения, т. е. готовности подчиниться т. з. отправителя 
сообщения
B.	обеспечение надлежащей интерпретации
C.	обеспечение запоминания сообщения для его использования
D.	стимулирование активного обучения и получения практических 
навыков
E.	обеспечение приема соответствующего сообщения.

195. Модель двусторонней симметрии коммуникативного PR-взаимодействия образуют приведенные ниже характеристики:
A.	основная функция модели состоит в том, чтобы защищать интересы организации. Поэтому именно научное убеждение (факты, доказательства, объяснения и т. д.) является основой коммуникативной деятельности
B.	это двусторонние коммуникации, отличающиеся несбалансированным характером. Информационное взаимодействие направлено на то, чтобы заставить общественность согласиться с мнением организации
C.	информационная модель использует принцип «обратной связи», но только для манипуляционных целей, отвечающим потребностям организации
D.	исследования носят оценочный характер. Их главные задачи состоят в том, чтобы определить отношение общественности к организации, и укрепить позитивное отношение в ее пользу
E.	примерами использования подобной модели могут быть коммерческие фирмы.

196. Аудиторией коммуникации является:
A.	группа людей, которые получают информационные обращения и имеют возможность реагировать на них
B.	любое относительно большое число людей, собравшихся в одном месте и находящихся в прямом взаимодействии друг с другом
C.	специально организованная группа людей, единение которых определяется и закрепляется коллективнымидействиями
D.	группа людей, которые получают информационные обращения
E.	любое относительно большое число людей, собравшихся в одном месте и получающих направленные информационные сообщения.

197. Представителем семиотики, предложившим ввести в классическую семиотическую модель коммуникации понятие «лексикодов», является:
A.	К. Леви-Строс
B.	Ю. Лотман
C.	Р. Барт
D.	У. Эко
E.	Р. Якобсон.

198. Прагматика языка означает:
A.	наука, изучающая соотношение знаков и их пользователей в конкретной коммуникативной ситуации
B.	наука, изучающая соотношение между знаком и его смыслом
C.	наука, изучающая соотношение знаков друг с другом
D.	наука, изучающая смысл коммуникативного сообщения, с точки зрения процессов управления
E.	наука, изучающая многозначность сообщения в конкретной коммуникативной ситуации.

199. Мультимедийность определяют перечисленные особенности:
A.	информационное общество
B.	замена линейного текста нелинейным гипертекстом
C.	проблема соотношения естественного и искусственного интеллектов (человек – компьютер)
D.	социальная информация как ключевой экономический ресурс
E.	либерально-демократическая политическая ориентация общества.

200. Модель двусторонней симметрии коммуникативного PR-взаимодействия образуют приведенные ниже характеристики:
A.	информационная модель стремится установить такие отношения, которые были бы приемлемыми для обеих сторон. Поэтому появляется новый принцип информационного взаимодействия: обе стороны воспринимаются как группы, достигшие взаимного соглашения
B.	функция двусторонней симметричной модели заключается в установлении взаимопонимания между организацией и общественностью
C.	имеет двусторонний сбалансированный характер, корректируя взаимоотношения между организацией и влияющей на нее общественностью
D.	оценочная природа исследований соотносится с серьезным анализом общественного мнения, результаты которого в значительной степени корректируют деятельность организации
E.	примерами реализации подобной модели PR могут быть бизнес-агент¬ства, деятельность которых определяется государством.

201. Массовой коммуникацией можно называть:
A.	взаимодействие с большим количеством людей, имеющих различный коммуникативный опыт и уровень
B.	взаимодействие с организованно большим количеством людей, имеющим сходный коммуникативных уровень
C.	взаимодействие с организованно большим количеством людей, имеющим сходный коммуникативных уровень, и с использованием технических средств
D.	коммуникацию в определенной сфере жизнедеятельности человека, осуществляющуюся как между отдельными людьми, так и между специально организованной группой и отдельным человеком, группой и группой
E.	коммуникацию, направленную на внутреннюю или внешнюю среду организации.

202. Кодирование в коммуникационном процессе означает:
A.	определение идеи, которую стремится донести до получателя источник сообщения с помощью любых символов и кодов
B.	определение идеи, которую стремится донести до получателя источник сообщения с помощью визуальных символов или кодов
C.	определение идеи, которую стремится донести до получателя источник сообщения с помощью вербальных символов или кодов
D.	определение идеи, которую стремится донести до получателя источник сообщения с помощью аудиальных символов или кодов
E.	определение идеи, которую стремится донести до получателя источник сообщения с помощью пластических символов или кодов.

203. Вербальными коммуникациями называют:
A.	коммуникации посредством устного слова
B.	коммуникации посредством визуального текста и пластики
C.	коммуникации посредством жеста и слова
D.	коммуникации посредством письменной речи
E.	коммуникации посредством письменной речи, визуального и пластического текста.

204. Качественными характеристика источника сообщения являются:
A.	статус, надежность, квалификация отправителя
B.	тема сообщения, канал, сила воздействия коммуниканта
C.	статус, тема сообщения, квалификация отправителя
D.	тема сообщения, время обнародования сообщения, статус отправителя
E.	статус, тема сообщения и сила воздействия отправителя.

205. Инструктированию в коммуникативном процессе соответствует стадия:
A.	стимулирование активного обучения и получения практических навыков
B.	обеспечение надлежащей интерпретации
C.	обеспечение приема соответствующего сообщения
D.	обеспечение запоминания сообщения для его использования
E.	восприятие изменения, т. е. готовности подчиниться т. з. отправителя сообщения.

206. Ученые, исследующие массовую коммуникацию, авторы концепции «социальной семиотики»:
A.	Р. Ходж, Г. Кресс
B.	Ю. Лотман, Т. Тодоров
C.	П. Вайль, А. Генис
D.	Дж. Фиске, У. Эко
E.	У. Эко, Р. Барт.

207. Массовая коммуникация характеризуются приведенными ниже характеристиками:
A.	массовость аудитории
B.	гетерогенность аудитории
C.	использование высокоскоростных и репродуктивных текстов средств связи и информации
D.	быстрое распространение сообщений
E.	относительно небольшая потребительская стоимость информации.

208. Знак, план выражения который похож на план содержания, в теории коммуникации называют:
A.	иконическим
B.	конвенциональным
C.	семантическим
D.	прагматическим
E.	индексальным.

209. Какие элементы процесса коммуникации являются ключевыми для коммуникатора:
A.	целевая аудитория, канал, контекст
B.	процессы принятия решений аудитории, эмоциональный подъем, политические предпосылки
C.	возможности аудитории в области информационных операций и процессов принятия решений
D.	эмоциональный подъем, доминирование-подчинение, канал сообщения
E.	биографические данные, эмоциональный подъем аудитории, процессы принятия решений.

210. Коммуникация – это двусторонний процесс обмена сообщениями, с целью информирования, инструктирования и убеждения (Катлип, Сентер, Брум). Какая стадия не входит в процесс информирования:
A.	стимулирование активного обучения и получения практических навыков
B.	привлечение внимания к данной коммуникации
C.	обеспечение приема соответствующего сообщения
D.	обеспечение надлежащей интерпретации
E.	обеспечение запоминания сообщения для его использования

211. При помощи чего осуществляется вербальная коммуникация?
A.	Слова
B.	Переживаний
C.	Точки зрения
D.	Телодвижений
E.	Позиции тела коммуникатора

212. Что относится к невербальной коммуникации?
A.	Жесты и телодвижения
B.	Разговор
C.	Символы
D.	Диалог
E.	Звуки

213. Что не относится к деловым отношениям?
A.	Слова мудрецов
B.	Деловой разговор
C.	Деловые переговоры
D.	Речь
E.	Деловые совещания

214. Какие вопросы не фигурируют в деловом разговоре?
A.	Интимные вопросы
B.	Риторический вопрос
C.	Открытый вопрос
D.	Проблемный вопрос
E.	Закрытый вопрос

215. Автор трактата «Об ораторстве»
A.	Цицерон
B.	Демосфен
C.	Квинтилиан
D.	Аристотель
E.	Платон

216. Кто первым использовал метод спора?
A.	Протагор
B.	Цицерон
C.	Гораций
D.	Сократ
E.	Аристотель

217. Автор труда «Топика»
A.	Аристотель
B.	Эпикур
C.	Эпиктет
D.	Цицерон
E.	Гиппий

218. Где была выпущена книга «Завещание о научном диспуте»?
A.	В древней Индии
B.	В древней Греции
C.	В древнем Китае
D.	В древнем Риме
E.	В древнем Египте

219. Проведение массового мероприятия с целью выявления и сравнения всевозможных точек зрения
A.	спор
B.	диспут
C.	перебранка
D.	словесный спор
E.	диалог

220. Вид общения, направленное на обсуждение научных вопросов
A.	диспут
B.	диалог
C.	спор
D.	разговор
E.	конференция

221. Что может вызвать обмен противоречивыми мнениями?
A.	спор
B.	дискуссию
C.	диспут
D.	дебат
E.	перебранка

222. Обмен мнениями по поводу различных вопросов
A.	дебат
B.	спор
C.	дискуссия
D.	диспут
E.	словесный спор

223. Кто автор типологии стилей деловых качеств руководства?
A.	К. Левин
B.	Дж. Скотт
C.	Ф. Снелл
D.	Р. Фишер
E.	Р. Энтони

224. Какое качество не пресуще демократическому стилю руководства?
A.	истиблишмент
B.	адекватное восприятие критики
C.	организаторские способности
D.	лояльность
E.	объективная оценка

225. Что присуще авторитарному стилю руководства?
A.	критика халатности штата
B.	безраличие к коллективу
C.	мягкохарактерность
D.	демократичность
E.	безответственность

226. Система рукопожатий
A.	такесика
B.	кинесика
C.	просодика
D.	проксемика
E.	эмпатия

227. Как называется отдельная составная часть документа?
A.	реквизит
B.	формуляр
C.	текст
D.	адрес
E.	инструкция

228. Что относится к информации, не раскрывающая коммерческий секрет?
A.	адрес фирмы
B.	входящая документация
C.	сведения о деловых партнерах
D.	сведения о сбыте товара
E.	информация о деловых связях

229. Самый главный документ среди организационной документации
A.	устав
B.	статистическая карточка
C.	заявление на регистрацию
D.	постановление аудита
E.	документ, подтверждающий адрес владельца документа

230. Юридический акт, выдающийся руководством в случае экстренной ситуации
A.	распоряжение
B.	рекомендация
C.	приказ
D.	определение
E.	факт

231. Документ, подтверждающий всевозможные сведения
A.	справка
B.	акт
C.	постановление
D.	объяеснительная
E.	протокол

232. Какое из приведенных понятий более общее:
A.	социальная коммуникация
B.	межличностная коммуникация
C.	этническая связь
D.	индивидуальная связь
E.	интимные отношения
 
233.	С точки зрения теории коммуникации люди, на суждения которых ориентируется их постоянное окружение - это:
A.	лидеры мнения
B.	социометрические звезды
C.	референтная группа
D.	национальное меньшинство
E.	маргиналы
 
234.	Понятие «обратная связь» было введено:
A.	в кибернетической модели коммуникации
B.	в психологических моделях коммуникации
C.	в герменевтическом анализе коммуникации
D.	в педагогической теории воспитания
E.	в социологических теориях 

235.	Иметь форму законченного текста скорее должно:
A.	сообщение в рамках массовой коммуникации
B.	сообщение в рамках межличностной коммуникации
C.	сообщение в рамках интимных отношений
D.	сообщение в рамках диалога
E.	все ответы верны

236.	 Какая функция средств массовой коммуникации выходит на первый план в период выборов:
A.	информационная
B.	регулирующая
C.	культурная
D.	развлекательная
E.	мобилизующая.
 
237.	Приведите пример невербальной коммуникации
A.	Рукопожатие, жест, мимика
B.	Речь, слово
C.	Свет, электрический ток
D.	Средства массовой печати
E.	Песня, стих 

238.	Какой вид коммуникации не выделяется в теоретическом анализе:
A.	индивидуальная коммуникация
B.	социальная коммуникация
C.	межличностная коммуникация
D.	массовая коммуникация
E.	общественные связи
 
239.	Адресат - это:
A.	субъект коммуникации
B.	объект коммуникации
C.	объект науки
D.	объект вложения труда
E.	интервьюируемый

240.	Кто из ученых имеет отношение к психологическим исследованиям коммуникации:
A.	К.Г.Юнг
B.	К.Шеннон
C.	Г.Гадамер
D.	Ф. Снелл
E.	Р. Фишер

241.	Человек сидит на скамейке в парке. Другой человек садится на ту же скамейку, не заговаривая с первым. Происходит ли коммуникация?
A.	да
B.	нет
C.	возможно нет
D.	это исключено
E.	все ответы верны
 
242.	Коммуникатор -это:
A.	субъект коммуникации.
B.	объект коммуникации
C.	интервьюируемый
D.	опрашиваемый
E.	испытуемый

243.	Какая из приведенных формулировок не использовалась как определение информации:
A.	отрицательная энтропия
B.	передача сообщений
C.	уменьшение или снятие неопределенности
D.	воздействие входа на выход
E.	социальный опрос
 
244.	Кто из ученых имеет отношение к герменевтическому анализу коммуникации:
A.	Г.Гадамер
B.	К.Шеннон
C.	К.Г.Юнг.
D.	Ф. Снелл
E.	Р. Фишер

245.	Какая функция средств массовой коммуникации может быть определена как «передача наследия»:
A.	культурная
B.	информационная
C.	регулирующая
D.	развлекательная
E.	мобилизующая.
 
246.	Социальная коммуникация - это:
A.	связь любых социальных субъектов
B.	связь любых материальных объектов
C.	связь учреждений, организаций
D.	связь партийных программ и разработок
E.	научное исследование

247.	Какая потребность организации не относится к коммуникационным:
A.	в сохранении нормы прибыли
B.	в информации о ситуации, в которой организация действует
C.	в определенном уровне известности
D.	в обратной связи
E.	в социальной связи

248.	Источник коммуникации и коммуникатор - одно и то же?
A.	нет
B.	да
C.	всегда
D.	в зависимости от обстоятельств
E.	все ответы верны

249.	Передача в процессе коммуникации ценностей и норм деятельности это:
A.	аксиологический аспект коммуникации
B.	когнитивный аспект коммуникации
C.	эмотивный аспект коммуникации
D.	семиотический аспект
E.	аккультурационный фактор

250.	Массовая информация - это:
A.	информация, которая обладает обязательно всеми перечисленными признаками
B.	информация, которая рождается в  массовой аудитории
C.	информация, которая распространяется по массовым каналам
D.	информация, которая потребляется массовой аудиторией
E.	информация, которая обладает хотя бы одним из перечисленных признаков.
 
251.	Какая функция средств массовой коммуникации может быть определена как «координация подсистем общества»:
A.	регулирующая
B.	информационная
C.	культурная
D.	развлекательная
E.	мобилизующая.
 
252.	Механистический подход к коммуникации подразумевает:
A.	однонаправленный процесс кодирования и передачи информации от источника и приема информации получателем сообщения.
B.	совместная деятельность участников коммуникации, в ходе которой вырабатывается общий взгляд на вещи и действия с ними.
C.	различная взаимосвязь, не ведущая к решению конкретных задач
D.	определенный тип связи, в результате которой складываются отношения сугубо личностные
E.	однонаправленный процесс кодирования и передачи информации от источника и приема информации получателем сообщения

253.	Деятельностный подход к коммуникации подразумевает:
A.	совместная деятельность участников коммуникации, в ходе которой вырабатывается общий взгляд на вещи и действия с ними
B.	однонаправленный процесс кодирования и передачи информации от источника и приема информации получателем сообщения.
C.	 различная взаимосвязь, не ведущая к решению конкретных задач
D.	определенный тип связи, в результате которой складываются отношения сугубо личностные
E.	целенаправленное воздействие коммуникатора на получателя информации

254.	Какая форма коммуникационной деятельности в обществе может быть определена как «целенаправленное воздействие коммуникатора на получателя информации»:
A.	управление
B.	общение
C.	подражание
D.	подобострастие
E.	все ответы верны

255.	Исследователи выделяют в процессе общения следующие составляющие:
A.	селективная
B.	коммуникационная
C.	интерактивная
D.	перцептивная.
E.	аксиологическая
 
256.	Какое понятие шире – общение или коммуникация:
A.	общение
B.	коммуникация
C.	общение = коммуникация.
D.	ни то и не другое
E.	в зависимости от обстановки

257.	Верно ли утверждение, что динамические законы коммуникации отражают нелинейные зависимости явлений и потому основываются на статистических фактах:
A.	нет
B.	да
C.	и нет и не да
D.	в зависмости от обстоятельств
E.	все ответы не верны

258.	Верно ли утверждение, что статистические законы коммуникации  отражают жестко детерминированную связь явлений:
A.	нет
B.	возможно
C.	да
D.	в зависимости от статистических данных возможно варьироваться
E.	само определение вопроса абсурдно

259.	Верно ли утверждение, что всякая коммуникация имеет знаковый характер:
A.	да
B.	нет
C.	и нет и не да
D.	может варьироваться в зависимости от обстоятельств
E.	все ответы не верны

260.	 Древние люди, обладавшие наиболее развитыми коммуникативными навыками – это:
A.	синантроп
B.	кроманьонец
C.	питекантроп
D.	австралопитек
E.	бушмен

261.	Верно ли, что междометная теория объясняет происхождение языка внутренними эмоциональными состояниями человека:
A.	да, верно
B.	нет, не верно
C.	не зависит от внутреннего эмоционального сотояния человека
D.	нет, всегда не верно
E.	возможна вариация

262.	Автором деятельностной теории происхождения языка является:
A.	Жан Жак Руссо
B.	Аристотель       
C.	Фридрих Энгельс.
D.	Кирилл и Мефодий
E.	И. Федоров

263.	Какого вида письменности не существовало:
A.	священное письмо
B.	узелковое письмо
C.	пиктография
D.	иероглифы
E.	фонетическое письмо
 
264.	Кто является изобретателем печатного станка:
A.	И. Гуттенберг
B.	Кирилл и Мефодий
C.	И. Федоров
D.	В.И. Ленин
E.	Фридрих Энгельс
 
265.	По какому критерию коммуникация классифицируется на межличностную, групповую и массовую:
A.	по составу участников
B.	по способу установления и поддержания контакта
C.	по степени организованности
D.	по способу производства
E.	по используемым знаковым системам.
 
266.	Коммуникативная личность и индивид – одно и то же:
A.	нет
B.	да
C.	и нет и не да
D.	может варьироваться в зависимости от обстоятельств
E.	все ответы не верны

267.	Верно ли, что доминантный коммуникант легко входит в разговор, переходит с темы на тему, говорит много и интересно, не теряется в незнакомой ситуации общения?
A.	нет, не верно
B.	да, верно
C.	не входит в разговор
D.	и нет, и не да
E.	все ситации верны, в зависимости от обстоятельств
 
268.	Отличительные коммуникативные особенности диады это:
A. все эти качества
B. субъективность
C. взаимные чувства и пристрастия как основа ее существования
D. эквивалентность коммуникационного обмена
E. ни одно из этих качеств
 
269.	К видам централизованных коммуникативных структур в малых группах относятся:
A.	круговая
B.	фронтальная
C.	радиальная
D.	иерархическая.
E.	симметричная
 
270.	К видам децентрализованных коммуникативных структур в организации относятся:
A.	замкнутая
B.	цепочка
C.	круговая
D.	полная
E.	симметричная
 
271.	Слухи относятся к
A.	к неформальной коммуникации в организации
B.	формальной
C.	экзистенциальной
D.	традиционной
E.	этнической 

272.	Средства массовой коммуникации – это:
A.	технические средства фиксации, копирования, тиражирования текстов и системного распространения больших объемов информации, адресованной массовой аудитории
B.	специальные каналы и передатчики, благодаря которым происходит распространение информационных сообщений на большие территории
C.	технические службы, обеспечивающие передачу и прием сообщений
D.	слухи
E.	доводы
 
273.	Г.М. Маклюэн является сторонником
A.	медиа-ориентированного подхода в теории массовой коммуникации
B.	человеко-ориентированного подхода в теории массовой коммуникации
C.	онтологического миропонимания в ее философском значении
D.	религиозного радикализма
E.	постиндустриализма
 
274.	Каков основной недостаток модели коммуникационного процесса, предложенной Г. Лассуэллом?
A.	она монологична, не учитывает «обратной связи»
B.	она абстрагируется от смысла передаваемой информации
C.	она не учитывает, что переданное и принятое адресатом сообщения не совпадают.
D.	она не монологична, хотя учитывает «обратную связь»
E.	она не абстрагируется от смысла передаваемой информации

275.	Средство коммуникации – это:
A.	способ кодирования сообщений
B.	специальный маршрут или технология, используемая для доставки сообщения получателю.
C.	различная взаимосвязь, не ведущая к решению конкретных задач
D.	определенный тип духовной связи, в результате которой складываются отношения сугубо личностные
E.	однонаправленный процесс декодирования

276.	Канал коммуникации – это:
A.	специальный маршрут или технология, используемая для доставки сообщения получателю
B.	способ кодирования сообщений
C.	различная взаимосвязь, не ведущая к решению конкретных задач
D.	определенный тип духовной связи, в результате которой складываются отношения сугубо личностные
E.	однонаправленный процесс декодирования

277.	Наиболее эффективным каналом коммуникации (из перечисленных) считается:
A.	разговор «лицом к лицу»
B.	письмо
C.	новости в печатных СМИ
D.	выступление перед большой аудиторией
E.	взаимоотношения человека со своим внутренним миром
 
278.	Верно ли, что искажение информации может быть вызвано как ее избыточностью, так и недостаточностью
A.	да, верно
B.	нет, неверно
C.	и да, и нет
D.	взависмости от обстоятельств
E.	все ответы верны 

279.	Каких барьеров при передаче информации не возникает:
A.	гуманитарных
B.	технических
C.	психологических
D.	психофизиологических
E.	языковых 
 
280.	Кредитный коммуникатор – это:
A.	заслуживающий доверия эксперт, к мнению которого прислушивается публика
B.	коммуникатор, выступающий перед аудиторией впервые (аудитория оказывает ему кредит доверия)?
C.	опрашиваемый реципиент
D.	слушатель
E.	духовный лидер

281.	К какой категории коммуникаторов относится специалист по связям с общественностью:
A.	лидеры мнений
B.	люди престижа
C.	люди элиты
D.	люди, учредители моды 
E.	маргиналы

282.	К какой категории коммуникаторов относится руководящее лицо организации – заказчика проекта в сфере связей с общественностью:
A.	люди престижа
B.	лидеры мнений
C.	 люди элиты
D.	люди, учредители моды 
E.	маргиналы

283.	У каждого коммуниканта вырабатывается свой собственный коммуникативный стиль. Какой пункт в этом списке лишний?
A.	привлекательный
B.	демократичный
C.	аргументативный
D.	спокойный
E.	внимательный
 
284.	Знаковая система – это:
A.	совокупность знаков, которая служит для обмена информацией между двумя другими материальными системами
B.	совокупность знаков, которая нацелена на установление связи между людьми
C.	совокупность знаков, имеющая значение только в обществе.
D.	совокупность ритуалов, традиций и обычаев
E.	совокупность жизненных устоев

285.	Основные принципы семиотики сформулировал:
A.	Ч. Пирс
B.	У. Шеннон
C.	Г. Маклюэн.
D.	Жан Жак Руссо
E.	Аристотель       

286.	Семиотика подразделяется на разделы. Какого раздела нет?
A.	орфографика
B.	семантика
C.	синтактика
D.	прагматика
E.	нумизматика

287.	Арбитрарность знака – это:
A.	его принципиальная немотивированность
B.	его принципиальная мотивированность
C.	соответствие формы выражения содержанию
D.	его безпринципная немотивированность
E.	соответствие форм выражения типу знака

288.	Знаки существуют:
A.	и в природе, и в обществе
B.	только в природе
C.	только в обществе
D.	только в духовной сфере
E.	только в материальной сфере
 
289.	Иконические знаки
A.	имеют естественное сходство с обозначаемым объектом, хотя и достаточно условное
B.	указывают на объект
C.	условны, не связаны с объектом, метафоричны, замещают обозначаемый объект в высказывании и мысли (слова, символы-аллегории и т.п.).
D.	указывают на бессмысленность бытия
E.	указывают на содержание беседы

290.	Индексальные знаки
A.	указывают на объект
B.	имеют естественное сходство с обозначаемым объектом, хотя и достаточно условное
C.	условны, не связаны с объектом, метафоричны, замещают обозначаемый объект в высказывании и мысли (слова, символы-аллегории и т.п.).
D.	указывают на бессмысленность бытия
E.	указывают на содержание беседы

291.	Символы
A.	условны, не связаны с объектом, метафоричны, замещают обозначаемый объект в высказывании и мысли (слова, символы-аллегории и т.п.)
B.	имеют естественное сходство с обозначаемым объектом, хотя и достаточно условное
C.	указывают на объект
D.	указывают на бессмысленность бытия
E.	абсурдны, их не существует
 
292.	Семантика изучает
A.	значение единиц языка (слов)
B.	объективные законы устройства знаковых систем
C.	соотношение знаковых систем и употребляющих их индивидов?
D.	разъясняет смысл слова
E.	раздел фонетики

293.	Синтактика изучает:
A.	объективные законы устройства знаковых систем
B.	значение единиц языка (слов)
C.	соотношение знаковых систем и употребляющих их индивидов?
D.	разъясняет смысл слова
E.	раздел фонетики

294.	Прагматика изучает:
A.	соотношение знаковых систем и употребляющих их индивидов
B.	значение единиц языка (слов)
C.	объективные законы устройства знаковых систем
D.	соотношение знаковых систем и употребляющих их индивидов
E.	разъясняет смысл слова
 
295.	Единицами вербальной коммуникации являются:
A.	высказывание и дискурс
B.	высказывание
C.	дискурс
D.	ни одно из перечисленных понятий.
E.	ракурс

296.	Дискурс можно условно расшифровать с помощью формулы:
A.	речь + действие
B.	речь + мысль
C.	речь + реакция коммуниканта.
D.	речь + домысел
E.	речь + вымысел

297.	С каким утверждением Вы согласны:
A.	К вербальным средствам коммуникации относятся устная и письменная речь.
B.	К вербальным средствам коммуникации относятся устная и письменная речь, говорение, чтение.
C.	К вербальным средствам коммуникации относятся устная речь и говорение.
D.	К вербальным средствам коммуникации относятся знаки и символы
E.	К вербальным средствам коммуникации относятся тардиции и обычаи

298.	Первичные языки невербальной коммуникации – это:
A.	асистема жестов, пантомимика, мимика
B.	азбука Морзе, система нот, языки программирования.
C.	значение единиц языка (слов)
D.	объективные законы устройства знаковых систем
E.	соотношение знаковых систем и употребляющих их индивидов

299.	Вторичные языки невербальной коммуникации – это:
A.	азбука Морзе, система нот, языки программирования
B.	система жестов, пантомимика, мимика
C.	значение единиц языка (слов)
D.	объективные законы устройства знаковых систем
E.	соотношение знаковых систем и употребляющих их индивидов

300.	Невербальные сообщения могут быть закодированы посредством:
A.	звукового оформления речи  (высота, громкость, скорость, ритмичность и т.д.)
B.	выразительных движений тела 
C.	определенным образом организованного пространства
D.	использования материальных предметов, имеющих символическое значение.
E.	соотношения знаковых систем и употребляющих их индивидов

