
1.	Доходы и расходы центрального правительства и местных властей 
А)	государственный бюджет
Б)	единая финансовая система
В)	институциональный позитивизм
Г)	экономический уровень страны
Д)	управление экономикой 
2.	Экономические результаты деятельности различных стран обусловлены, не столько проводимой экономической политикой и накопленным экономическим капиталом, сколько …
А)	качеством институциональной системы
Б)	количеством производственных связей
В)	наличием различных форм собственности
Г)	отсутствием инфляции и конфликтов
Д)	степенью реформированной экономики
3.	Чему способствует слабая институциональная среда государства 
А)	усилению произвола со стороны гос. органов
Б)	снижению экономического уровня населения
В)	развитию межнациональных конфликтов
Г)	взаимодействию отдельных звеньев политики
Д)	демонополизации и приватизации предприятий	
4.	Единая политическая организация общества, которая распространяет свою власть на все население в пределах территории страны, издает юридически обязательные веления, имеет специальный аппарат управления и принуждения, а также обладает суверенитетом
А)	государство
Б)	экономика
В)	политика
Г)	предпринимательство
Д)	производство
5.	Сто является главным, основополагающим в государстве 
А)	власть
Б)	сила
В)	отрасли
Г)	регионы
Д)	рынок
6.	Вопрос о сущности государства – это вопрос о том, кому принадлежит …
А)	государственная власть
Б)	экономика страны
В)	приватизация предприятий
Г)	отрасль промышленности
Д)	производственный комплекс
7.	Кто является первоисточником и первоносителем власти, по мнению приверженцев демократической доктрины 
А)	народ
Б)	сила
В)	власть
Г)	президент
Д)	парламент
8.	Марксистская теория доказывает, что политическая власть принадлежит …
А)	экономически господствующему классу
Б)	производителям общественных благ
В)	гегемону пролетариата в экономике
Г)	будущим поколениям граждан
Д)	производительным силам общества
9.	Каким путем в развитых демократических странах государство становится эффективным механизмом преодоления общественных противоречий 
А)	путем достижения общественного компромисса
Б)	путем достижения целей любого предпринимателя
В)	путем упорядочения и оптимизации экономики
Г)	путем взаимодействия промышленных звеньев
Д)	путем автоматизированности управления страной
10.	Основные направления его деятельности, в которых выражается сущность и социальное назначение государственного управления обществом
А)	функции государства
Б)	предпринимательство
В)	управление страной
Г)	хозяйственный комплекс
Д)	реформирование экономики
11.	Как подразделяются функции государства по продолжительности действия 
А)	постоянные и временные
Б)	прямые и косвенный
В)	параллельные и проблемные
Г)	банковские и коммерческие
Д)	упорядоченные и оптимальные
12.	Как подразделяются функции государства в зависимости от того, в какой сфере общественной жизни они протекают
А)	внутренние и внешние
Б)	прямые и косвенный
В)	параллельные и проблемные
Г)	банковские и коммерческие
Д)	упорядоченные и оптимальные
13.	Главным инструментом мобилизации финансовых средств для покрытия государственных расходов являются 
А)	налоги 
Б)	доходы
В)	рынки
Г)	задачи
Д)	способы
14.	Как классифицируются внутренние функции государства
А)	по сферам деятельности государства
Б)	по изменениям в экономике страны
В)	по информационной направленности
Г)	по уровню развития производства
Д)	по масштабам всего государства
15.	Какая функция государства определяет наиболее оптимальные направления развития экономики страны
А)	экономическая
Б)	политическая
В)	социальная
Г)	эффективная
Д)	позитивная


16.	Какая функция государства направлена на обеспечение нормальных условий жизни и деятельности населения страны
А)	социальная
Б)	экономическая
В)	политическая
Г)	эффективная
Д)	позитивная
17.	Какая функция государства осуществляет учет государством доходов производителей 
А)	финансового контроля
Б)	спада производства
В)	дистанционного управления
Г)	материального производства
Д)	автоматизации реформ
18.	Какая функция государства осуществляет обеспечение законности в деятельности различных субъектов, пресечение правонарушений 
А)	охраны правопорядка
Б)	финансового контроля
В)	спада производства
Г)	дистанционного управления
Д)	материального производства
19.	Какая функция государства осуществляет обеспечение охраны окружающей среды и контроль за соблюдением природоохранных норм 
А)	экологическая
Б)	экономическая
В)	политическая
Г)	социальная
Д)	эффективная
20.	Какие функции государства осуществляют основные направления его деятельности на международной арене 
А)	внешние
Б)	внутренний
В)	эффективные
Г)	позитивные
Д)	проблемные
21.	Что относится к числу внешних функций государства 
А)	сотрудничество с другими государствами и оборона страны
Б)	непосредственное участие в процессе производства продукции
В)	дистанционное управление производственными процессами
Г)	снижение экономического и социального уровня страны
Д)	обеспечения согласованности и взаимодействия отраслей

22.	Прямое государственное хозяйственное регулирование осуществляется средствами …
А)	бюджетной политики
Б)	правительственных актов
В)	дистанционного управления
Г)	автоматизации процессов
Д)	государственных органов

23.	Один из важнейших признаков государства – это …
А)	тесная органическая связь государства с правом
Б)	взаимодействие отдельных звеньев производства
В)	управление экономикой и хозяйственным комплексом
Г)	приватизация и демонополизация предприятий
Д)	развитие средств связи и коммуникаций страны

24.	Что является государственным регулятором общественных отношений
А)	связь государства с правом
Б)	механизм государства 
В)	хозяйственные связи предприятий
Г)	информационный суверенитет
Д)	рыночная инфраструктура
25.	Система государственных органов, взаимосвязанных и взаимодействующих, осуществляющих задачи и функции государства
А)	механизм государства
Б)	рыночная инфраструктура
В)	финансовые потоки
Г)	операционная система
Д)	интеграционная структура
26.	Совокупность исполнительных органов власти, выполняющих повседневное управление государством
А)	механизм государства
Б)	рыночная инфраструктура
В)	финансовые потоки
Г)	операционная система
Д)	интеграционная структура
27.	Организация или единоличное должностное лицо, наделённое властными полномочиями
А)	орган государства
Б)	рыночная инфраструктура
В)	финансовые потоки
Г)	операционная система
Д)	интеграционная структура
28.	Издают решения, обязательные для лиц, которым они адресованы, осуществляют контроль за их исполнением и в случаях, предусмотренных законом, применяют принудительные меры
А)	органы государства
Б)	автоматизированное управление
В)	технологический процесс
Г)	хозяйственный комплекс
Д)	потребители и конкуренты
29.	Государственный орган действует от имени …
А)	государства
Б)	президента
В)	парламента
Г)	страны
Д)	народа
31. Какой характер носят принимаемые решения государственных органов
А)	общий и индивидуальный 
Б)	временный и постоянный
В)	прямой и косвенный
Г)	эффективный и неэффективный
Д)	экономический и политический

32.	Государственное учреждение, состоящее на содержании государства, получающее материальные и финансовые средства от государства
А)	государственный орган
Б)	банковские институты
В)	инфраструктура рынка
Г)	административный аппарат
Д)	производственное звено
33.	Кто является людским человеческим субстратом государственного органа 
А)	граждане государства, работающие в госорганах
Б)	иностранные граждане, имеющие вид на жительство
В)	потребители и конкуренты на рынке производства
Г)	юридические и физические лица, состоящие на учете
Д)	налогоплательщики, зарегистрированные в государстве
34.	Органы государства, принимающие законы как нормативные акты, имеющие высшую юридическую силу 
А)	законодательные
Б)	исполнительные
В)	судебные
Г)	правоохранительные
Д)	социальные
35.	Органы государства, представляющие целую систему органов во главе с правительством
А)	исполнительно-распорядительные
Б)	законодательно-судебные
В)	правоохранительно - государственные
Г)	упорядоченно – оптимизированные
Д)	производственно - сбытовые
36.	Какие органы государства призваны реализовывать законы 
А)	исполнительные
Б)	законодательные
В)	судебные
Г)	правоохранительные
Д)	социальные
37.	Какие органы государства призваны осуществлять юрисдикционную деятельность
А)	судебные
Б)	исполнительные
В)	законодательные
Г)	правоохранительные
Д)	социальные
38.	Какие органы государства осуществляют наблюдение за исполнением законов и других нормативных актов
А)	контрольно-надзорные
Б)	исполнительные
В)	законодательные
Г)	судебные
Д)	правоохранительные
39.	К числу каких органов государства относятся органы прокуратуры, различного рода государственные инспекции
А)	контрольно-надзорные
Б)	исполнительные
В)	законодательные
Г)	судебные
Д)	правоохранительные
40.	Структуры государства, включающие в себя армию, полицию, разведку, пенитенциарные органы 
А)	силовые
Б)	исполнительные
В)	законодательные
Г)	судебные
Д)	социальные
41. Единоличное лицо (монарх, президент) – это … 
А)	глава государства
Б)	представитель закона
В)	представитель народа
Г)	гарант безопасности
Д)	конечная инстанция
42.	Представляет государство в отношениях с другими государствами, принимает верительные грамоты иностранных послов, обнародует законы, издаёт акты
А)	глава государства
Б)	представитель закона
В)	представитель народа
Г)	гарант безопасности
Д)	конечная инстанция
43.	По способу формирования государственные органы подразделяются на …
А)	первичные и вторичные
Б)	высшие и местные
В)	единоначальные и коллегиальные
Г)	центральные и специальные
Д)	эффективные и комплексные
44.	Органы государства, формируемые непосредственно самим народом путём выборов 
А)	первичные
Б)	вторичные
В)	эффективные
Г)	плановые
Д)	контрольные
45.	По месту в иерархической системе органы государства подразделяются на …
А)	высшие и местные
Б)	первичные и вторичные
В)	единоначальные и коллегиальные
Г)	центральные и специальные
Д)	эффективные и комплексные
46.	По своей структуре органы государства подразделяются на …
А)	единоначальные и коллегиальные
Б)	высшие и местные
В)	первичные и вторичные
Г)	центральные и специальные
Д)	эффективные и комплексные
47.	По компетенции органы государства подразделяются на органы …
А)	общей и специальной 
Б)	первичные и вторичные
В)	единоначальные и коллегиальные
Г)	центральные и специальные
Д)	эффективные и комплексные

48.	К органам какой компетенции относятся представительные органы, правительство, главы администраций
А)	общей
Б)	первичной 
В)	единоначальной 
Г)	центральной 
Д)	эффективной 
49.	К органам какой компетенции относятся министерства, ведомства, прокуратура, суды
А)	специальной
Б)	первичной 
В)	единоначальной 
Г)	центральной 
Д)	эффективной 
50.	Основные начала, идеи, которые поло¬жены в основу организации органов государства и которым они должны следовать в своей деятельности
А)	принципы
Б)	способы
В)	планы
Г)	идеи
Д)	формы
51.	В зависимости от степени самостоятельности тер¬риториальных органов может преобладать …
А)	централизм или децентрализм
Б)	монополизм или конкуренция
В)	автоматизация или механизация
Г)	приватизация или структурирование
Д)	монархизм или деизм
52.	Что придает определенное единство государственной политике
А)	централизм
Б)	децентрализм
В)	автоматизация
Г)	монополизм
Д)	механизация
53.	Что способствует развитию инициативы нижестоящих ор¬ганов и учету местных условий в государстве
А)	децентрализм
Б)	централизм
В)	автоматизация
Г)	монополизм
Д)	механизация
54.	Какой принцип заключается в разъединении функций между государственными органами
А)	принцип разделения властей
Б)	принцип эффективности власти
В)	принцип конкурентоспособности 
Г)	принцип всевластия в стране
Д)	принцип дистанционного управления
55.	Что составляет основу, на которой формируется личная и частная собственность 
А)	свобода в распоряжении результатом своего труда 
Б)	свобода предпринимательства
В)	свобода заключения сделок
Г)	свобода правоохранительных органов
Д)	свобода хозяйственного комплекса
56.	Право самостоятельно выбирать, что и как делать в сфере экономики 
А)	свобода предпринимательства
Б)	свобода в распоряжении результатом своего труда 
В)	свобода заключения сделок
Г)	свобода правоохранительных органов
Д)	свобода хозяйственного комплекса
57.	Свобода, означающая, что предпринимателю никто не вправе диктовать, какие блага и каким способом производить 
А)	свобода предпринимательства
Б)	свобода в распоряжении результатом своего труда 
В)	свобода заключения сделок
Г)	свобода правоохранительных органов
Д)	свобода хозяйственного комплекса
58. Право человека самостоятельно выбирать, кому и на каких условиях продавать созданные им блага
А)	свобода заключения сделок
Б)	свобода предпринимательства
В)	свобода в распоряжении результатом своего труда 
Г)	свобода правоохранительных органов
Д)	свобода хозяйственного комплекса
59.	Какая свобода является главным условием развития торговли в государстве
А)	свобода заключения сделок
Б)	свобода предпринимательства
В)	свобода в распоряжении результатом своего труда 
Г)	свобода правоохранительных органов
Д)	свобода хозяйственного комплекса
60.	Что является главной и постоянной задачей любого государства
А)	гарантирование и защита свобод граждан
Б)	определение направления денежных потоков
В)	регулирование правоохранительных органов
Г)	реформирование народнохозяйственных связей
Д)	структуризация и демонополизация отраслей
61.	Сильная и устойчивая государственная власть необходима для …
А)	установления законности и порядка в стране
Б)	определение направления денежных потоков
В)	регулирование правоохранительных органов
Г)	реформирование народнохозяйственных связей
Д)	структуризация и демонополизация отраслей
62.	Государственная власть в правовом государстве не является …
А)	абсолютной
Б)	относительной
В)	эффективной
Г)	контрольной
Д)	надзорной
63.	Согласно какой теории, соединение властей в одном органе, в руках одного лица чревато опасностью установления деспотического режима
А)	теории разделения властей
Б)	теории реформирования экономики
В)	теории двойственности начал
Г)	теории развития власти
Д)	теории эффективности страны
64.	Чтобы предотвратить возникновение авторитарной абсолютной власти, не связанной правом, ветви власти должны быть…
А)	разграничены
Б)	ограничены
В)	управляемыми
Г)	разнообразными
Д)	комплексными
65.	Каким способом правовое государство организуется и функционирует с помощью разделения властей 
А)	правовым 
Б)	экономическим
В)	политическим
Г)	социальным
Д)	эффективным
66.	Принцип разделения властей на законодательную, исполнительную и судебную означает, что…
А)	каждая из властей действует самостоятельно и не вмешивается в полномочия другой
Б)	управление различными уровнями власти сосредоточено на основе принципа власти
В)	средства связи обеспечивают эффективность коммуникационного процесса экономикой
Г)	обеспечивается максимальный комфорт в управлении страной и народом
Д)	автоматизация управленческих процессов основана на принципе разделения власти
67.	Принцип разделения властей становится жизнеспособным, если он еще и обставляется системой …
А)	сдержек и противовесов
Б)	участия и реформирования
В)	конкуренции и монополии
Г)	управления и систематизации
Д)	участия и законотворчества
68.	Какая страна является классическим образцом в отношении разделения властей
А)	США
Б)	Китай
В)	Германия
Г)	Япония
Д)	Россия
69.	Какие существуют ветви власти в правовом государстве
А)	законодательная, исполнительная и судебная
Б)	эффективная, неэффективная и автоматизированная
В)	механизированная, автоматизированная и правоохранительная
Г)	правоохранительная, законодательная и управляемая
Д)	производственная, промышленная и информационная
70.	Специфический способ выражения сущности, система органов, “машина”, посредством которой осуществляется классовое господство 
А)	форма государства
Б)	механизм государства
В)	система государства
Г)	рентабельность государства
Д)	комплексность государства
71.	Существование государственной власти находит свое отражение в ее …
А)	органах, армии, администрации, судьях и других учреждениях
Б)	Верховном Суде, Арбитражном Суде и местных судах
В)	Парламенте, Президенте, Мажелисе и Сенате страны
Г)	законодательной, судебной, правоохранительной власти
Д)	финансовой, экономической, социальной, нормотворческой
72.	Внутренняя структура власти, связь элементов власти в данной государственной системе 
А)	механизм государства
Б)	форма государства
В)	система государства
Г)	рентабельность государства
Д)	комплексность государства
73.	Какое государственное устройство предполагает единые, общие для всей  страны высшие исполнительные, представительные и судебные  органы, которые осуществляют верховное руководство соответствующими органами 
А)	унитарное
Б)	федеративное
В)	конфедеративное
Г)	региональное
Д)	национальное
74.	Представляет собой добровольное объединение ранее самостоятельных государственных образований в одно союзное государство 
А)	федерация
Б)	унитарность
В)	конфедерация
Г)	национализированная
Д)	территориальная
75.	Временный юридический союз суверенных государств, созданный для обеспечения общих интересов
А)	конфедерация
Б)	федерация
В)	унитарное
Г)	эффективное
Д)	административно - плановое

76.	Что означает одноканальная система налогов в унитарном государстве
А)	налоги поступают в центр, а оттуда уже распределяются в разные регионы
Б)	определяется экономическая эффективность налогообложения в центре
В)	формируется законодательные акты по месту применения последних в стране
Г)	обеспечивается согласованность работы центральных исполнительных органов
Д)	механизация и автоматизация основных процессов по сбору налогового бремени
77.	Какая система налогов используется в федерации
А)	двухканальная 
Б)	одноканальная
В)	трехканальная
Г)	четырехканальная
Д)	пятиканальная

78. На основе какого показателя определяются завершенность перехода от плановой экономики к рыночной
А)	финансовой стабилизации
Б)	промышленной реструктуризации
В)	общественного мнения
Г)	информационной обеспеченности
Д)	демократической составляющей
79. Мировой опыт учит, что страны. желающие догнать развитые страны, нуждаются …
А)	в сильном государственном управлении
Б)	в разветвленной системе правительства
В)	в слабой бюрократической формации
Г)	в автоматизированном управлении властью
Д)	в промышленном реформировании
80. Повышение эффективности государственного регулирования требует активизации всех функций управления, особенно …
А)	прогнозирования, планирования и контроля
Б)	управления, мотивирования и администрирования
В)	страхования, взаимодействия и обеспечения
Г)	согласованности, механизирования и регулирования
Д)	структурирования, автоматизации и масштабирование
81. Система научно-обоснованных представлений о направлениях развития, основанных на законах рыночного управления
А)	государственное прогнозирование
Б)	промышленное прогнозирование
В)	демократическое прогнозирование
Г)	оптимизированное прогнозирование
Д)	эффективное прогнозирование
82. На какой период разрабатываются программы социально-экономического развития РК 
А)	среднесрочный
Б)	долгосрочный
В)	индикативный
Г)	внеплановый
Д)	краткосрочный
83. На какой период разрабатываются концепции социально-экономического развития РК 
А)	долгосрочный
Б)	индикативного
В)	внепланового
Г)	среднесрочного
Д)	краткосрочного
84. На основе какого планирования гармонизируются интересы государства и частного капитала 
А)	индикативного
Б)	долгосрочного
В)	среднесрочного
Г)	краткосрочного
Д)	эффективного

85. Подготовительный этап подсистемы организации риск-менеджмента - …
А)	установление причин (факторов) риска
Б)	выявление рисков, сфера влияния которых охватывает всю деятельность организации
В)	количественный и качественный анализ ожидаемых потерь
Г)	выбор приемлемого (оправданного, обоснованного) уровня рисков
Д)	внедрение в управленческие процессы механизмы контроля

 

86. Выделяют следующие области, связанные с риском (укажите лишнее):
А)	область чрезмерного риска
Б)	безрисковая область 
В)	область допустимого риска 
Г)	область кризиса 
Д)	область катастрофы

87. Существует несколько методов анализа риска. К ним относятся:
А)	маркетинговый
Б)	статистический
В)	экспертных оценок
Г)	аналитический
Д)	оценки финансовой устойчивости и платежеспособности

88. Возможная опасность потерь, вытекающая из специфики тех или иных явлений природы и видов деятельности человека, называется:
А)	риском
Б)	убытком
В)	банкротством
Г)	экономическим кризисом
Д)	деноминацей

89. Какие описательные подходы выделяют при формировании карты риска?
А)	категорийный
Б)	количественный
В)	дифференциальный
Г)	матричный
Д)	качественный

90. Документ, составляемый на предмет получения кредита
А)	бизнес-план
Б)	рапорт
В)	декларация
Г)	силлабус
Д)	отчёт

91. Важнейшим инструментом ТЭО является: 
А)	бизнес-план 
Б)	стратегический план
В)	тактический план
Г)	маркетинговый план
Д)	финансовый план



92. Что является основной целью бизнес-плана? 
А)	убедить вероятных инвесторов и кредиторов в конкурентоспособности предлагаемого проекта 
Б)	убедить вероятных инвесторов и кредиторов в неконкурентоспособности предлагаемого проекта
В)	убедить вероятных инвесторов о ненужности предлагаемого проекта
Г)	убедить сотрудников фирмы в конкурентоспособности предлагаемого проекта
Д)	убедить целевых покупателей фирмы в конкурентоспособности предлагаемого проекта

93. В какой части бизнес-плана отражаются и устанавливаются способы управления реализацией бизнес-плана?
А)	план действий и организационные меры.
Б)	обобщенное резюме, основные параметры и показатели плана.
В)	характеристики продукции, товара, услуг, предоставляемых предпринимателем потребителю
Г)	анализ и оценка конъюнктуры рынка сбыта, спроса, объемов продаж
Д)	потребные ресурсы и источники их получение

94. Какой раздел бизнес-плана носит синтетический характер, представляет основные идеи и содержание плана в миниатюре?
А)	резюме
Б)	цели и задачи предпринимательской сделки
В)	характеристики продукции
Г)	анализ и оценка конъюнктуры рынка сбыта
Д)	план действий и организационные меры

95.  В какой части бизнес-плана отражаются и устанавливаются меры по установлению специальных форм оплаты труда, стимулирования, набора и подготовки кадров (кадровое обеспечение), учета, контроля?
А)	план действий и организационные меры
Б)	обобщенное резюме. основные параметры и показатели плана
В)	характеристики продукции, товара, услуг, предоставляемых предпринимателем потребителю
Г)	анализ и оценка конъюнктуры рынка сбыта, спроса, объемов продаж
Д)	потребные ресурсы и источники их получение

96.К внешним функциям бизнес-плана относятся (укажите лишнее):
А)	разработка и осуществление проектов создания новой продукции и услуг
Б)	привлечение инвестиций для выполнения проектов
В)	получение банковских кредитов
Г)	обеспечение успешной реализации акций фирмы на фондовом рынке
Д)	разработка и осуществление мероприятий по созданию финансово-промышленных групп

97. К внутренним функциям бизнес-плана относятся:
А)	разработка и осуществление проектов создания новой продукции и услуг
Б)	привлечение инвестиций для выполнения проектов
В)	получение банковских кредитов
Г)	обеспечение успешной реализации акций фирмы на фондовом рынке
Д)	разработка и осуществление мероприятий по созданию финансово-промышленных групп

98. Бизнес-планирование, как необходимый элемент управления выполняет в системе предпринимательской деятельности ряд важнейших функций (укажите лишнее):
А)	исследование
Б)	инициирование
В)	оптимизация
Г)	безопасность управления
Д)	прогнозирование

99. К какой функции бизнес-планирования относится обеспечение информацией о возможных рисках для своевременного принятия упреждающих мер по уменьшению или предотвращению отрицательных последствий?
А)	безопасность управления
Б)	инициирование
В)	оптимизация
Г)	безопасность управления
Д)	прогнозирование

100.  Возможность оперативного отслеживания выполнения плана, выявление ошибок и возможной его корректировки относится к   такой функции бизнес-планирования как:
А)	контроль
Б)	документирование
В)	оптимизация
Г)	безопасность управления
Д)	прогнозирование

101. Предвидение и обоснование желаемого состояния фирмы в процессе анализа и учёта совокупности факторов относится к   такой функции бизнес-планирования как:
А)	прогнозирование
Б)	контроль
В)	документирование
Г)	оптимизация
Д)	безопасность управления

102. Что понимают под функцией инициирования в бизнес-планировании?
А)	активизация, стимулирование и мотивация намечаемых действий, проектов и сделок
Б)	предвидение и обоснование желаемого состояния фирмы в процессе анализа и учёта совокупности факторов
В)	возможность оперативного отслеживания выполнения плана, выявление ошибок и возможной его корректировки
Г)	обеспечения информацией о возможных рисках для своевременного принятия упреждающих мер по уменьшению или предотвращению отрицательных последствий
Д)	учёт взаимосвязи и взаимозависимости всех структурных подразделений компаний с ориентацией их на единый общий результат

103. Что понимают под функцией оптимизации в бизнес-планировании?
А)	обеспечение выбора допустимого и наилучшего варианта развития предприятия в конкретной социально-экономической среде
Б)	активизация, стимулирование и мотивация намечаемых действий, проектов и сделок
В)	предвидение и обоснование желаемого состояния фирмы в процессе анализа и учёта совокупности факторов
Г)	возможность оперативного отслеживания выполнения плана, выявление ошибок и возможной его корректировки
Д)	обеспечения информацией о возможных рисках для своевременного принятия упреждающих мер по уменьшению или предотвращению отрицательных последствий

104.К принципам бизнес-планирования нельзя отнести:
А)	многовариантность
Б)	эластичность и гибкость
В)	единство и полнота (системность)
Г)	точность и детализация
Д)	связь уровней управления

105. Какие Вы можете назвать внешние цели бизнес-плана?
А)	получение банковского кредита, привлечение инвестиций, создание стратегических союзов, подписание большого контракта
Б)	самоутверждение, инструмент управления
В)	самоутверждение, привлечение инвестиций, создание стратегических союзов, подписание большого контракта
Г)	инструмент управления, получение банковского кредита, привлечение инвестиций
Д)	создание стратегических союзов, инструмент управления

106. Какие Вы можете назвать внутренние цели бизнес-плана?
А)	самоутверждение, инструмент управления
Б)	получение банковского кредита, привлечение инвестиций, создание стратегических союзов, подписание большого контракта
В)	самоутверждение, привлечение инвестиций, создание стратегических союзов, подписание большого контракта
Г)	инструмент управления, получение банковского кредита, привлечение инвестиций
Д)	создание стратегических союзов, инструмент управления

107. Как называется ситуационный анализ, который представляет собой предварительное рассмотрение и оценку сильных и слабых сторон предлагаемой бизнес-идеи с учетом различных существующих и возможных в будущем факторов и влияний?
А)	SWOT-анализ
Б)	оценка возможностей и опасностей
В)	комплекс исходных данных
Г)	PEST-анализ
Д)	STEP-анализ

108. Как называются сбор, подготовка и анализ исходных данных для обоснования инвестиционных предложений и разработки бизнес-плана?
А)	оценка возможностей и опасностей
Б)	SWOT-анализ
В)	комплекс исходных данных
Г)	PEST-анализ
Д)	STEP-анализ

109. Как называется искусство руководства и координации людских и материальных ресурсов на протяжении "жизненного цикла” проекта путем применения системы современных методов и техники управления для достижения определенных в проекте результатов по составу и объему работ, стоимости, времени, качеству и удовлетворению участников проекта?
А)	управление проектом
Б)	бизнес-планирование
В)	планирование
Г)	контроль
Д)	бизнес-аудит

110. Вставьте пропущенные слова в предложение: «Сегодняшний российский рынок интенсивно … и становится все … получать сверхприбыли, ориентируясь на случай и импровизацию».
А)	развивается, труднее
Б)	сокращается, легче
В)	развивается, легче
Г)	сокращается, труднее
Д)	нет правильного ответа

112. Как называется план, который указывает, какие средства, помещения и ресурсы вы планируете использовать для ведения своего бизнеса: здание, где вы собираетесь работать, мебель, машины и оборудование, которые необходимы для вашего бизнеса, а также сырье и материалы, используемые для производства товаров или предоставления услуг? 
А)	производственный план
Б)	финансовый план
В)	план по кадрам
Г)	оперативный план
Д)	перспективный план

113. Какие основные методы планирования использует технология бизнес-планирования?
А)	стратегические и текущие
Б)	оперативные и текущие
В)	внутренние и внешние
Г)	текущие и операционные
Д)	внутрифирменные и оперативные

114. Какой тип бизнес-плана следует разработать для управления текущей деятельностью и развитием предприятия?
А)	управленческий бизнес-план
Б)	бизнес-план проекта
В)	финансовый план
Г)	целевой бизнес-план
Д)	маркетинговый план

115 В каком разделе бизнес-плана будут представлены финансовые результаты проекта:
А)	в резюме
Б)	в финансовом плане
В)	в описании производства
Г)	в описании предприятия
Д)	в организационном плане

116.  Привлечение капитала на покрытие потребности в основных и оборотных средствах:
А)	финансирование
Б)	планирование
В)	кредитование 
Г)	финансирование 
Д)	страхование

117. Из числа перечисленных назовите собственные источники финансовых ресурсов предприятия:
А)	прибыль предприятия
Б)	амортизационные отчисления
В)	бюджетные средства
Г)	прибыль от реализации имущества
Д)	венчурный капитал

118. Экономическая основа самостоятельности предприятий означает покрытие из собственных средств всех расходов:
А)	самофинансирование 
Б)	материальная заинтересованность
В)	самоокупаемость
Г)	экономическая ответственность
Д)	прибыльность

119. Вложение инвестиций, совокупность практических действий по реализации инвестиций называется:
А)	инвестиционная деятельность
Б)	трудовая деятельность
В)	финансовая деятельность
Г)	хозяйственная деятельность
Д)	управленческая деятельность

120. Инвестиции в имущество означают:
А)	инвестиции, прямо участвующие в производственном процессе
Б)	вложения в приобретение акции
В)	инвестиции в нематериальные ценности
Г)	вложения в финансовое имущество
Д)	вложения в подготовку кадров

121. Финансовые инвестиции означают:
А)	вложения в финансовое имущество
Б)	инвестиции, прямо участвующие в производственном процессе
В)	вложения в приобретение акции
Г)	инвестиции в нематериальные ценности
Д)	вложения в подготовку кадров

122. Передача вещи одной стороной (ссудодателем) в безвозмездное временное пользование другой стороне (ссудополучателю), которая обязуется вернуть ту же вещь в том же состоянии, в каком она ее получила, с учетом нормального износа или в состоянии, обусловленном договором называется:
А)	ссуда
Б)	кредит
В)	инвестиции
Г)	вложения 
Д)	заем

123. Дополнительная эмиссия акций существующего в виде акционерного общества предприятия является формой … финансирования:
А)	долевого
Б)	заемного
В)	смешанного 
Г)	бюджетного
Д)	собственного

124. Инвестиции на расширение означают:
А)	экстенсивные инвестиции
Б)	начальные инвестиции
В)	вновь свободные инвестиции 
Г)	конечные инвестиции
Д)	все в равной степени верно

125. Реинвестиции означают:
А)	вновь свободные инвестиции 
Б)	экстенсивные инвестиции
В)	начальные инвестиции
Г)	конечные инвестиции
Д)	смешанные инвестиции

126. Главными формами заемного финансирования выступают (укажите лишнее):
А)	чистая прибыль и амортизационные отчисления
Б)	факторинг
В)	вексельное кредитование
Г)	целевые облигаци¬онные займы 
Д)	лизинг


127. Вид инвестиционной деятельности, направленной на инвестирование временно свободных или привлеченных заемных средств, когда по договору финансовой аренды арендода¬тель обязуется приобрести в собственность обуслов¬ленное договором имущество у определенного продавца и предоста¬вить это имущество арендатору за плату во временное пользование для предпринимательских целей – это…
А)	лизинг
Б)	факторинг
В)	опцион
Г)	кредитование
Д)	финансирование

128. Форма отношений, при которой лизингодатель, приобретает оборудование с последующей его передачей пользователю:  
А)	финансовый
Б)	коммерческий 
В)	возвратный 
Г)	оперативный
Д)	сервисный

129. Разновидность финансового лизинга, когда собственник оборудования продает его лизинговой компании, с которой заключает соглашение о лизинге этого оборудования, то есть, выступает в качестве лизингополучателя:
А)	возвратный 
Б)	невозвратный
В)	безвозвратный
Г)	отвратный
Д)	сервисный

130. Лизинг, представляющий собой краткосрочную аренду оборудования, он предусматривает также широкий круг партнерских отношений между арендодателем и арендатором в области финансирования, а также обслуживания, ремонта и наладки арендуемого оборудования:
А)	оперативный
Б)	возвратный 
В)	финансовый
Г)	сервисный 
Д)	хайринг

131. Операции по управлению имуществом клиента, осуществляемые коммерческими банками:
А)	трастовые 
Б)	трестовые
В)	факторинг 
Г)	трансфертные
Д)	концессия

132. Система отношений, в которых государство выступает либо заимодателем, либо заемщиком:
А)	государственный кредит
Б)	государственный   заем
В)	государственный   долг
Г)	доход предприятий 
Д)	расход

133. Вложения средств, сделанные юридическими и физическими лицами, полностью владеющими предприятием либо контролирующими не менее 10% акций или акционерного капитала этого предприятия – это…
А)	прямые инвестиции
Б)	портфельные инвестиции
В)	реальные (капиталообразующих) инвестиции
Г)	финансовые инвестиции
Д)	экстенсивные инвестиции

134. Это вложения средств в долгосрочные ценные бумаги, покупка акций, не дающих права вкладчикам влиять на функционирование предприятий и составляющих менее 10% в общем акционерном капитале этих предприятий, организаций, а также облигаций, векселей и других долговых ценных бумаг собственного и заемного капитала:
А)	портфельные инвестиции
Б)	прямые инвестиции
В)	реальные (капиталообразующие) инвестиции
Г)	финансовые инвестиции
Д)	экстенсивные инвестиции

135. Оперативный или сервисный лизинг:
А)	краткосрочная аренда оборудования
Б)	среднесрочная аренда оборудования
В)	долгосрочная аренда оборудования
Г)	факторинг
Д)	франчайзинг

136. Лизинг, содержание которого сводится к тому, что головная, чаще всего крупная, авторитетная и известная потребителю компания заключает договор с самостоятельным предприятием о предложении ему исключительного права на выпуск определенных товаров и их сбыт, а также оказания услуг под торговой маркой данной компании на определенном рынке:
А)	франчайзинг
Б)	концессия 
В)	коносамент
Г)	триангуляция
Д)	овердрафт

137. Долгосрочное вложение капитала в предприятия, а также в ценные бумаги с целью получения прибыли, дивиденда и др.:
А)	инвестиция
Б)	государственный заем
В)	государственный кредит
Г)	амортизация
Д)	все ответы верны

138. Комплексная форма обслуживания,  при которой специализированная компания (посредник) за определенную плату принимает на себя кредитный и валютный риск предприятия – поставщика, кредитует оборотный капитал последнего:
А)	факторинг
Б)	франчайзинг
В)	лизинг
Г)	траст
Д)	клиринг


139. Денежные средства, предоставляемые в ссуду его собственником заемщику на условиях возвратности за плату:
А)	ссудный капитал
Б)	торговый капитал
В)	промышленный капитал
Г)	постоянный капитал
Д)	переменный капитал

140. Факторинг – это:
А)	разновидность торгово-коммисионной операции, сочетающейся с кредитованием оборотного капитала через покупку фактор-компаний счетов клиента
Б)	взаимное приобретение партнерами друг у друга капиталов в установленных размерах по договорной цене
В)	операции по управлению имуществом клиента, осуществляемые коммерческими банками через покупку фактор-компаний счетов клиента
Г)	долгосрочное вложение капитала в предприятия, а также в ценные бумаги с целью получения прибыли, дивиденда
Д)	передача вещи одной стороной (ссудодателем) в безвозмездное временное пользование другой стороне (ссудополучателю), которая обязуется вернуть ту же вещь в том же состоянии, в каком она ее получила, с учетом нормального износа или в состоянии, обусловленном договором

141. Коммерческий трансферт – это:
А)	взаимное приобретение партнерами друг у друга капиталов в национальной валюте
Б)	передача вещи одной стороной в безвозмездное временное пользование другой стороне, которая обязуется вернуть ту же вещь в том же состоянии, в каком она ее получила, с учетом нормального износа или в состоянии, обусловленном договором
В)	долгосрочное вложение капитала в предприятия, а также в ценные бумаги с целью получения прибыли, дивиденда
Г)	отчисления на развитие коммерческих операций и связей
Д)	страхование сделок с наличным товаром с оплатой национальной валюте

142. Кто обычно выступает в качестве фактор – компаний:
А)	банки
Б)	ломбарды
В)	страховые компании
Г)	финансовое управление
Д)	казначейство

143. Вид факторинга, при котором дебитор уведомлен о том, что в сделке участвует фактор и осуществляет платежи на его счет, выполняя тем самым свои обязательства перед поставщиком:
А)	открытый
Б)	закрытый
В)	факторинг с уплатой
Г)	факторинг с уплатой и финансированием
Д)	факторинговое вознаграждение

144. Вид факторинга, при котором дебитор не ставится в известность о наличии договора факторингового обслуживания и продолжает перечислять средства поставщику, который в свою очередь индоссирует их в пользу фактора
А)	закрытый
Б)	открытый
В)	факторинг с уплатой
Г)	факторинг с уплатой и финансированием
Д)	факторинговое вознаграждение
145.Что такое профессия?
А)	род деятельности, тебующий определенной подготовки
Б)	уровень квалификации рабочего
В)	квалификационная категория рабочего
Г)	специальность рабочего
Д)	степень участия работника в производстве

146. Что такое специальность?
А)	деление внутри профессии
Б)	профессия
В)	квалификация рабочего
Г)	категории работающих
Д)	образование рабочего

147. Совокупность работников различных профессионально-квалификационных групп, занятых на предприятиях и входящих в его списочный состав это:
А)	кадры
Б)	служащие
В)	руководители
Г)	рабочие и обслуживающий персонал
Д)	руководители и специалисты

148. Все работники предприятия в зависимости от степени участия в производственной деятельности делятся на:
А)	промышленно-производственный и непромышленный персонал
Б)	производственный персонал
В)	непромышленный персонал, вспомогательный
Г)	непроизводственный персонал
Д)	непроизводственный и вспомогательный персонал

149. Основные показатели производительности труда:
А)	выработка и трудоемкость продукции 
Б)	прибыль
В)	цена продукции
Г)	выработка и прибыль
Д)	трудоемкость продукции

150. Целью профессиональной подготовки кадров является:
А)	адаптировать работника к условиям данного производства и научить максимально эффективно использовать предоставленные им средства производства
Б)	повышение профессиональных знаний и навыков в аспекте научно-технического прогресса с целью его введения в конкретное производство
В)	научить максимально эффективно использовать предоставленные им средства производства 
Г)	адаптировать работника к условиям данного производств
Д)	верны все варианты

151. Служащие – это…
А)	работники, осуществляющие подготовку и оформление документации, учет, обслуживание и делопроизводство
Б)	работники, непосредственно занятые созданием материальных ценностей или оказанием производственных услуг
В)	работники, занятые инженерно-техническими, экономическими, юридическими и другими видами деятельности
Г)	работники, осуществляющие организацию и управление производственным процессом, людьми
Д)	работники, обеспечивающие чистоту и порядок на предприятии

152. Специалисты – это…
А)	работники, занятые инженерно-техническими, экономическими, юридическими и другими видами деятельности
Б)	работники, осуществляющие подготовку и оформление документации, учет, обслуживание и делопроизводство
В)	работники, непосредственно занятые созданием материальных ценностей или оказанием производственных услуг
Г)	работники, осуществляющие организацию и управление производственным процессом, людьми
Д)	работники, обеспечивающие чистоту и порядок на предприятии

153. Руководители – это…
А)	работники, осуществляющие организацию и управление производственным процессом, людьми
Б)	работники, осуществляющие подготовку и оформление документации, учет, обслуживание и делопроизводство
В)	работники, непосредственно занятые созданием материальных ценностей или оказанием производственных услуг
Г)	работники, занятые инженерно-техническими, экономическими, юридическими и другими видами деятельности
Д)	работники, обеспечивающие чистоту и порядок на предприятии

154. Младший обслуживающий персонал – это…
А)	работники, обеспечивающие чистоту и порядок на предприятии
Б)	работники, осуществляющие подготовку и оформление документации, учет, обслуживание и делопроизводство
В)	работники, непосредственно занятые созданием материальных ценностей или оказанием производственных услуг
Г)	работники, занятые инженерно-техническими, экономическими, юридическими и другими видами деятельности
Д)	работники, осуществляющие организацию и управление производственным процессом, людьми

155. Показателем производительности труда на предприятии является:
А)	трудоемкость 
Б)	фондоотдача
В)	рентабельность 
Г)	фондоемкость
Д)	себестоимость продукции

156. Воспроизводственная функция заработной платы:
А)	обеспечивает воспроизводство рабочей силы 
Б)	определяет меру участия труда в производстве
В)	обеспечивает социальную справедливость
Г)	определяет прожиточный минимум
Д)	направлена на повышение заинтересованности в результатах


157. Стимулирующая функция заработной платы:
А)	направлена на повышение заинтересованности в результатах 
Б)	определяет меру участия труда в производстве
В)	обеспечивает социальную справедливость
Г)	определяет прожиточный минимум
Д)	обеспечивает воспроизводство рабочей силы

158.  Социальная функция заработной платы:
А)	моральное стимулирование 
Б)	материальное стимулирование
В)	профессионально - квалификационный уровень 
Г)	качество предметов труда 
Д)	Е) управление производством и трудом

159. Научная организация труда на производстве не касается такого вопроса как:
А)	техническое совершенство оборудования  
Б)	наличие тяжелых физических работ
В)	наличие вибрации и шума
Г)	сферу и условия работы человека
Д)	наличие высокой и пониженной влажности

160. Коэффициент разделения труда характеризует:
А)	специализацию рабочих
Б)	уровень кооперации производства
В)	степень загруженности рабочих  
Г)	квалификацию работ
Д)	коэффициент трудового участия.

161. Что из перечисленного относится к материально-техническим факторам повышения производительности труда: 
А)	механизация и автоматизация производства 
Б)	внедрение прогрессивных технологий 
В)	повышение технической вооруженности труда
Г)	стимулирование труда
Д)	экономия материальных ресурсов

162. .... - это показатель эффективности трудового процесса, выражаемый отношением результатов труда к соответствующим затратам живого труда:
А)	производительность труда 
Б)	текучесть кадров
В)	рентабельность производства 
Г)	фондовооруженности
Д)	затраты труда на единицу продукции

163. Работники, непосредственно создающие товарную продукцию и занятые в технологических процессах - это: 
А)	основные рабочие 
Б)	служащие
В)	руководители
Г)	специалисты
Д)	вспомогательные рабочие

164. .... - это вид трудовой деятельности, требующий определенных знаний и практических навыков:
А)	профессия 
Б)	специальность  
В)	квалификации
Г)	разряд 
Д)	категория

165. Методы измерения производительности труда
А)	натуральный, трудовой, стоимостной
Б)	программно-целевой, технико-экономический
В)	балансовый, затратный, ценностной
Г)	нормативный, аналитический, расчетный
Д)	все перечисленное

166. Квалификация рабочих определяется:
А)	разрядами и категориями
Б)	профессией рабочего
В)	специальностью рабочего
Г)	сложностью работы
Д)	образованием рабочего профессией рабочего

167. Заработная плата делится на две части: переменную и постоянную. В переменной части находят отражение такие факторы труда, как…
А)	квалификация работника
Б)	профессиональное мастерство
В)	трудовая активность
Г)	трудовая дисциплина
Д)	стаж работы

168. Заработная плата делится на две части: переменную и постоянную. В постоянной части находят отражение такие факторы труда, как…
А)	трудовая активность
Б)	квалификация работника
В)	условия труда
Г)	народнохозяйственная значимость производства
Д)	организация труда

169. К социально-психологическим факторам повышения производительности труда относится:
А)	трудовая активность и творческая инициатива работников
Б)	автоматизация производства
В)	совершенствование организации управления предприятия
Г)	улучшение материально-технической и кадровой подготовки производства
Д)	внедрение новых прогрессивных технологий

170. Соглашение между двумя или несколькими сторонами на поставку товара
А)	сделка
Б)	договор
В)	контракт
Г)	соглашение 
Д)	сбыт

171.   Если в сделке участвуют представители одной страны, то она
А)	внутренняя
Б)	международная
В)	современная
Г)	коммерческая 
Д)	косвенная

172.   Если соглашение заключено между представителями разных стран, то она
А)	международная
Б)	внутренняя
В)	коммерческая
Г)	косвенная
Д)	современная

173.  Сделки, осуществляемые без привлечения денежных средств
А)	бартер
Б)	прямая
В)	косвенная
Г)	параллельная
Д)	внешняя

174.  Все коммерческие сделки делятся на …. вида
А)	2
Б)	4
В)	5
Г)	3
Д)	7

175.  На какие виды делятся все коммерческие сделки
А)	основные и вспомогательные
Б)	прибыльные и затратные
В)	внутренние и внешние
Г)	первые и последние
Д)	внутренние и вспомогательные

176. Коммерческая сделка – это:
А)	соглашение между двумя или несколькими сторонами на поставку товаров, работ или услуг в соответствии с условиями, установленными в соглашении
Б)	создание экономической и социальной стабильности и адаптация его к изменяющимся условиям
В)	соглашение между сторонами о совместной деятельности по производству товаров и услуг, и соответственно получение общей прибыли
Г)	взаимосогласованные условия договора, устанавливаемые сторонами, участвующими в коммерческом соглашении
Д)	простейший вид торговой операции, при которой определенное количество товаров обменивается на эквивалентное по стоимости количество др. товаров

177. Этапы проведения коммерческой сделки:
А)	подготовка к подписанию контракта, закрепление контракта
Б)	реализация условий контракта, основание
В)	предмет и объем поставки, закрепление контракта
Г)	наименование валюты оплаты
Д)	гарантии поставки, предмет и объем поставки

178. Сделка, когда одна сторона имеет товар, но не может сбыть его на обычных условиях, но она знает, что в данном товаре нуждается предприниматель, который не может оплатить поставку наличными, но позже может поставить другой товар, который будет необходим первому предпринимателю:
А)	встречные поставки
Б)	встречная торговля
В)	встречные сделки
Г)	встречные условия
Д)	встречный договор

179. Форвардная сделка – это:
А)	сделка с поставкой товара через какой-то срок
Б)	сделка с не медленной сдачей товара
В)	сделка с премиями
Г)	сделка, где цены не оговариваются
Д)	сделка без возмещения убытков

180. Коммерческая триангуляция:
А)	сделка, в которой могут принимать участие не 2, а 3 стороны 
Б)	сделка, предполагающая обмен товарами и услугами
В)	сделка, связанная с поставкой товара через какой-то срок
Г)	сделка с немедленной сдачей товаров
Д)	сделка на товар, который есть у продавца в наличии

181. Сделка с немедленной сдачей товара, то есть сделка на товар, который есть у продавца в наличии:
А)	обычная сделка
Б)	форвардная
В)	твердая
Г)	онкольная
Д)	опцион

182. Вы можете поставить товар партнеру А, но у него есть товар, котором вы не заинтересованы. Партнер Б имеет нужный вам товар и заинтересован в товаре, которым обладает партнер А. В этом случае можно говорить о:
А)	коммерческая триангуляция
Б)	коммерческая коагуляция
В)	коммерческая релаксация
Г)	коммерческая акселерация
Д)	коммерческая диверсификация

183. Опцион – это:
А)	сделка с премиями
Б)	фьючерсная сделка
В)	спот
Г)	онкольная
Д)	твердая

184. Товарообменные операции представляют собой:
А)	взаимоотношение партнеров, в основе которых лежит движение конкретных товаров
Б)	обмен определенного количества товаров на эквивалентные им по стоимости
В)	обычные сделки купли – продажи
Г)	операции, предоставляющие исключительные права на выпуск товаров
Д)	операции позволяющие вкладывать капитал и получать прибыль

185. Офсетная сделка – это:
А)	сделка, предполагающая как обмен товарами, так и возможностью вкладывать капитал
Б)	сделка, в которой может принимать участие несколько сторон
В)	сделка на товар, то есть сделка с немедленной сдачей товара
Г)	сделка на товар, который есть у продавца в наличии
Д)	сделка, предполагающая обмен конкретными товарами и услугами

186. Сделка, цель которого получение доходов от разницы в ценах, а объект – биржевой контракт:
А)	фьючерсная сделка
Б)	онкольная сделка
В)	твердая сделка
Г)	бартерная сделка
Д)	офсетная сделка

187. Условия, включающие следующее: предмет и объем поставки, способы определения качества и количества товара, срок, место поставки, наименование валюты оплаты, порядок сдачи и приемки товаров, гарантии поставки, подписи уполномоченных лиц определяет сущность:
А)	контракт
Б)	коммерческая сделка
В)	франко-склад
Г)	коммерческий договор
Д)	франчайзинг

188. Общие сведения о сделке, полные юридические названия сторон, термины, которые использованы в данном тексте, назначение, их наименование и номер контракта, дата и место его заключения:
А)	вводная часть контракта
Б)	предмет контракта
В)	количество товара
Г)	определение качества
Д)	условия поставки

189. В этой статье регламентируется единица измерения товара и порядок определения количества, причем обязательно должны быть оговорка об упаковке:
А)	количество товара
Б)	определение качества
В)	условия поставки
Г)	вводная часть контракта
Д)	предмет контракта

190. Эта статья устанавливает метод ……. , который определяется по стандарту страны покупателя или продавца, по техническим условиям, по образцу, по предварительному осмотру, по содержанию отдельных веществ в товаре и т.д.:
А)	определение качества товара
Б)	количество товара
В)	предмет контракта
Г)	условия поставки
Д)	вводная часть контракта

191. Какие существуют условия поставки товаров и услуг:
А)	со склада продавца
Б)	франко – склад
В)	СИФ
Г)	ФОБ
Д)	аккредитив

192. Условие по ставки, когда покупатель не несет ответственности за доставку товара продавцам и оплачивает транспортные и другие расходы:
А)	франко – склад
Б)	ФОБ
В)	франшиза
Г)	СИФ
Д)	ТИФ

193. Основные, дополняющие, предварительные договоры – классификация договоров в зависимости от какого направления:
А)	юридического
Б)	физического
В)	гражданского
Г)	государственного
Д)	обязательного 

194. Договор с дополнительными условиями – это:
А)	договор по способу заключения
Б)	документом юридического направления
В)	документом с дополнительными функциями
Г)	документом присоединения
Д)	договором согласования сторон

195. По способу заключения договоры подразделяются на:
А)	взаимосогласованные, договор присоединения
Б)	свободные, обязательные, лицензионные
В)	свободные, лицензионные, неограниченные
Г)	обязательные, лицензионные, ограниченные
Д)	договор ограничения, договор согласия

196. Поиск и выбор контрагента, подготовка к подписанию контракта купли-продажи, заключение контракта, реализация условий контракта купли-продажи – это этапы проведения:
А)	коммерческой сделки
Б)	экономического анализа
В)	бизнес – плана
Г)	маркетинговых исследований
Д)	жизненного  цикла товара

197.Какими специальными документами определяется дата поставки товаров, которые оформляются обеими сторонами:
А)	коносамент, накладная, приемо-сдаточный акт
Б)	фиксация дат, накладная, арбитраж
В)	инкассо, рекламация, оферта 
Г)	фиксация дат, запрос, коносамент
Д)	приемо-сдаточный акт, гарантии, арбитраж

198. Дата поставки товара - это:
А)	дата штемпеля по накладной пограничной станции
Б)	дата прибытия товара по накладной на данный порт
В)	дата отправки с фиксацией дат товара на данный порт
Г)	дата штемпеля по накладной приграничной станции
Д)	дата отправки с фиксацией дат товара за 1 день


199. Форс – мажор – обстоятельства непреодолимой силы:
А)	определяются обстоятельства, которые могут наступить после подписания  контракта
Б)	оговариваются по предъявлению претензий при невыполнении условий контракта
В)	обстоятельства, не подлежащие изменению на протяжении всего срока условий контракта
Г)	обстоятельства, которые определяют порядок разрешения споров, которые не могут быть урегулированы участниками сделки
Д)	обстоятельства, зависящие от сторон и которые не могут изменить срок реализации контракта

200. Условие, определяющее порядок разрешения споров, которые не могут быть урегулированы участниками сделки:
А)	арбитраж
Б)	форс – мажор
В)	гарантии
Г)	рекламация
Д)	коносамент

201. Контракт купли – продажи:
А)	документ, которым закрепляется согласование сторон на поставку товара
Б)	документ, содержащий общие сведения о сделке, наименование, номер
В)	документ, где указывается наименование товара с определением основных качественных и количественных характеристик
Г)	документ, где регламентируется единица измерения товара и порядок определения количества
Д)	документ, определяющий условия оплаты связанные с транспортировкой товаров

202. Вводная часть контракта содержит:
А)	общие сведения о сделке, полные юридические названия сторон
Б)	метод определения качества и стандарта товара, их заключение
В)	основные расходы, а также время перехода прав собственника на товар
Г)	ответственность за расходы на транспортировку товаров к покупателю
Д)	порядок сдачи и приемки товара, гарантии поставки

203. Предмет контракта:
А)	определяется наименование товара по основным качественным и количественным характеристикам
Б)	указывается наименование, торговую марку, логотип товара
В)	определение стандарта страны покупателя или продавца по техническим условиям
Г)	указываются условия поставки товаров и услуг
Д)	права собственника на товар и риски связанные с порчей товара

204. Защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно- розыскной деятельности, распространение которых может нести ущерб безопасности РК
А)	государственная тайна
Б)	коммерческая тайна
В)	конфиденциальная информация
Г)	секретная информация
Д)	военная тайна

205. Предусмотренное и охраняемое законодательством право предпринимателей засекречивать некоторые сведения о финансово – экономической деятельности, которая возникает тогда, когда она представляет интерес для конкурентов:
А)	коммерческая тайна
Б)	коммерческая информация
В)	конфиденциальная информация
Г)	секретная информация
Д)	военная тайна

206. К коммерческой тайне не относится:
А)	планы внедрения новых технологий и видов продукции
Б)	уровень складских запасов
В)	фактическое состояние рынков сбыта
Г)	документы о платежеспособности
Д)	рентабельность производства

207.Коммерческий секрет – это:
А)	форма коммерческой тайны, представляющая собой сведения в виде документов, схем и другое
Б)	преднамеренно скрываемые по коммерческим соображениям экономические интересы
В)	сведения о сложившейся ситуации на рынке различных товаров 
Г)	защищаемые государством сведения в области его экономической деятельности
Д)	защищаемые государством сведения в области продовольственной безопасности

208. Форма коммерческой тайны, представляющая собой сведения в виде документов, схем и изделий, подлежащих защите от возможных посягательств – это:
А)	коммерческий секрет 
Б)	коммерческая тайна 
В)	коммерческая информация
Г)	коммерческая триангуляция
Д)	военная тайна

209. Преднамеренно скрываемые по коммерческим соображениям экономические интересы и сведения о различных сторонах деятельности фирмы – это:
А)	коммерческая тайна 
Б)	коммерческий секрет 
В)	коммерческая информация
Г)	коммерческая триангуляция
Д)	секретная информация

210. Любые сведения (информация), разглашение которых (утечка) может нанести экономический и моральный ущерб предпринимательской организации, существенно повлияет на ее деловую репутацию – это…
А)	предпринимательская тайна
Б)	предпринимательский этикет
В)	предпринимательская культура
Г)	экономическая культура
Д)	верного ответа нет

211. Коммерческие секреты по принадлежности к собственнику различают:
А)	групповые
Б)	организационные 
В)	производственные
Г)	маркетинговые
Д)	интеллектуальные

212. Коммерческие секреты по природе коммерческой тайны различают (укажите лишнее):
А)	групповые
Б)	организационные 
В)	производственные
Г)	маркетинговые
Д)	интеллектуальные


213. Кто и на каких условиях формирует перечень сведений, составляющих коммерческую тайну предприятия:
А)	предприятие с учетом установлений  органов государственной власти
Б)	органы государственной власти с учетом установлений предприятия
В)	предприятие на основе своих потребностей
Г)	органы государственной власти самостоятельно
Д)	общественные организации

214. Документы, содержащие коммерческие секреты, могут иметь гриф: 
А)	сведения особой важности
Б)	конфиденциально
В)	строго конфиденциально
Г)	только адресату
Д)	только для служебного пользования

215. К источникам закрытой коммерческой информации не относится:
А)	миссия предприятия
Б)	ноу-хау
В)	схемы
Г)	документы
Д)	изделия

216. К формам недобросовестной конкуренции не относится:
А)	позиционирование по конкуренту
Б)	скрытое использование торговой марки
В)	подделка продукции конкурента
Г)	обманная реклама
Д)	подкуп, шантаж, шпионаж

217. Товарный знак – это:
А)	зарегистрированное в установленном порядке обозначение
Б)	знак, указывающий на качество и дизайн товара
В)	обозначение для обеспечения конкурентоспособности
Г)	обозначение для идентификации производителя
Д)	просто обозначение для красочности упаковки

218. Незаконный сбор сведений, составляющих коммерческую тайну, незаконное использование секретной информации лицом или предприятием на то не уполномоченным ее владельцем:
А)	промышленный шпионаж
Б)	промышленное воровство
В)	хищение, воровство
Г)	стратегия «атака гориллы»
Д)	стратегия фронтальной атаки

219. Предприятие в ходе своей деятельности использует информацию. Назначение какой информации состоит в том, что она позволяет торговым фирмам проводить анализ своей коммерческой деятельности, планировать ее и осуществлять контроль этой деятельности?
А)	коммерческая информация о сложившейся на рынке ситуации
Б)	коммерческий документ с указанием наименования и товаров и услуг
В)	предусмотренное и охраняемое законодательством право предпринимателей засекречивать некоторые сведения
Г)	данные статистики и сведения о состоянии рынка
Д)	экономическая или управленческая информация

220. Чего бы вы не оставили в следующем списке, чтобы охарактеризовать суть вашего предпринимательского проекта?
А)	заявление о коммерческой тайне
Б)	аргументы, обосновывающие успех предприятия
В)	описание товара
Г)	место размещения предприятия и транспортная схема
Д)	сведения о самом предпринимателе и его партнерах

221. Информация, используемая в предпринимательской деятельности, делится на два вида:
А)	промышленная и коммерческая
Б)	коммерческая и секретная
В)	промышленная и конфиденциальная
Г)	открытая и закрытая
Д)	доступная и недоступная

222. Сведения, составляющие коммерческую тайну и подлежащие охране, должны удовлетворять следующим пяти критериям оценки (укажите лишнее)
А)	их открытое использование может быть связано с распространением сведений о причинах и фактах невыполнения договоров
Б)	их открытое использование связано с ущербом для предприятия
В)	они не являются общеизвестными или общедоступными на законных основаниях
Г)	предприятие сможет осуществить надлежащие меры по сохранению их конфиденциальности по соображениям экономической и иной выгоды 
Д)	сокрытие этих сведений не наносит ущерба обществу

223. Сведения, которые не могут являться коммерческой тайной:
А)	информация по задолженности работодателей по зарплате и другим социальным выплатам 
Б)	программное обеспечение ПК, пароли, ключи, коды и процедуры доступа к информации
В)	организация системы безопасности предприятия
Г)	сведения о размере прибыли, себестоимости произведенной продукции
Д)	планы развития предприятия

224. Какая обязанность возлагается на лицо, действующее в качестве коммерческого представителя, разгласившее коммерческую или служебную тайну? 
А)	принести извинения в письменной форме
Б)	обязанность возместить убытки
В)	компенсировать моральный ущерб
Г)	возместить реальный ущерб
Д)	компенсировать моральный  и реальный ущерб


225. Методы определения внутрифирменной коммерческой тайны (укажите лишнее):
А)	административный
Б)	тотальный
В)	плагиаторский
Г)	аналитический
Д)	исследовательский

226. Как. называется метод определения внутрифирменной коммерческой тайны, при котором коммерческой тайной объявляется все, что только разрешено объявлять по закону?
А)	тотальный
Б)	плагиаторский
В)	аналитический
Г)	исследовательский
Д)	административный

227. Суть этого метода заключается в том, чтобы узнать, а что, собственно говоря, чаще всего подпадает под понятие коммерческой тайны у остальных, и принять у себя. Что это за метод?
А)	плагиаторский
Б)	аналитический
В)	исследовательский
Г)	административный
Д)	тотальный

228. Как. называется метод определения внутрифирменной коммерческой тайны, при котором группа специалистов по изучению рынка пытается спрогнозировать, какая именно информация могла бы заинтересовать потенциальных конкурентов, и именно она и объявляется коммерческой тайной? 
А)	аналитический
Б)	исследовательский
В)	плагиаторский
Г)	административный
Д)	тотальный

229. Предприниматели как субъекты рыночной экономики в первую очередь несут  … ответственность, которая представляет собой установленные законодательством юридические последствия неисполнения или ненадлежащего исполнения предусмотренных обязательств.
А)	гражданскую
Б)	экономическую
В)	юридическую
Г)	социальную
Д)	управленческую

230.Гражданская ответственность предпринимателей проявляется в форме (укажите лишнее): 
А)	обязательных работ
Б)	уплаты неустойки (штрафа, пени), 
В)	возмещения убытков,
Г)	ареста имущества,
Д)	возмещения вреда

231. Какая ответственность предпринимателей и должностных лиц установлена за совершение административного правонарушения при осуществлении предпринимательской деятельности?
А)	административная
Б)	гражданская
В)	дисциплинарная
Г)	материальная
Д)	юридическая

232. Ответственность предпринимателей  принято разделять на два типа: 
А)	юридическую и социальную
Б)	юридическую и экономическую
В)	экономическую и социальную
Г)	экономическую и управленческую
Д)	юридическую и управленческую

233. Под … понимается необходимость для организации следования установленным обществом правилам, достижение ее экономических целей в рамках закона.
А)	юридической ответственностью
Б)	экономической ответственностью
В)	этической ответственностью
Г)	филантропической ответственностью
Д)	моральной  ответственностью

234. Административная ответственность предпринимателей проявляется в форме: 
А)	исправительных работ
Б)	уплаты неустойки (штрафа, пени), 
В)	возмещения убытков,
Г)	ареста имущества,
Д)	возмещения вреда

235. К административным правонарушениям, непосредственно связанным с предпринимательской деятельностью, не относится:
А)	наложение дисциплинарной  ответственности  на работников
Б)	 невыполнение или нарушение коллективного договора
В)	нарушение санитарно-гигиенических правил и норм
Г)	нарушение права государственной собственности на недра, воды, леса, животный мир
Д)	нарушение обязательных требований государственных стандартов, правил обязательной сертификации

236. Видами наказания предпринимателей, совершивших преступления в сфере экономической деятельности, являются назначаемые по приговору суда (укажите лишнее):
А)	подписка о невыезде
Б)	штраф
В)	лишение права заниматься определенной деятельностью
Г)	конфискация имущества
Д)	ограничение свободы

237. К какому виду наказаний предпринимателей, совершивших преступления в сфере экономической деятельности,  относится изоляция осужденного от общества путем направления его в колонию-поселение общего, строгого режима или в тюрьму?
А)	лишение свободы
Б)	ограничение свободы
В)	арест
Г)	административный арест
Д)	лишение права заниматься определенной деятельностью

238. К какому виду наказаний предпринимателей, совершивших преступления в сфере экономической деятельности,  относится принудительное безвозмездное изъятие в собственность государства всего или части имущества осужденного?
А)	конфискация имущества
Б)	исправительные работы
В)	лишение права заниматься определенной деятельностью
Г)	штраф
Д)	предупреждение

239. К какому виду наказаний предпринимателей, совершивших преступления в сфере экономической деятельности,  относится понимают денежное взыскание, размер которого определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного?
А)	штраф
Б)	конфискация имущества
В)	исправительные работы
Г)	лишение права заниматься определенной деятельностью
Д)	предупреждение

240. Американский историк Э. Лейтон-мл. относит зарождение концепции социальной ответственности бизнеса к …
А)	концу XIX—началу XX в.
Б)	концу XX—началу XXI в.
В)	концу XIXв.
Г)	концу X—началу XI в.
Д)	концу XI —началу XII в.

241.   Концепция социально ответственного бизнеса в конце 60-х - начале 70-х годов XX в. стала формироваться в (укажите лишнее):
А)	Казахстане 
Б)	США
В)	Великобритании
Г)	Японии
Д)	Германии

242.  Социальная ответственность - это:
А)	этический принцип
Б)	правило
В)	закон, обязательный для исполнения
Г)	норматив
Д)	нарушение правил

243. Социальная ответственность предпринимателей подразумевает…
А)	определенный уровень добровольного отклика на социальные проблемы со стороны предпринимателя
Б)	следование конкретным законам и нормам госрегулирования, определяющим что может, а что не должна делать предпринимательская фирма
В)	адаптированные к практическим нуждам бизнесмена сведения об основных этических понятиях, о моральных требованиях к стилю работы и облику делового человека
Г)	принципы, определяющие правильное и неправильное поведение в бизнесе
Д)	воззрения, согласно которым моральное оправдание получает любой бизнес


244. Что из нижеперечисленного не является аргументом «за» социальную ответственность предпринимателей?
А)	 нарушение принципа максимизации прибыли
Б)	содействовать укреплению моральных основ общества
В)	благоприятные для бизнеса долгосрочные перспективы
Г)	наличие ресурсов для оказания помощи в решении социальных проблем общества
Д)	моральное обязательство вести себя социально ответственно

245. … ответственное поведение компании означает общественно полезные действия, которые не предусмотрены законами либо не отвечают прямым ее экономическим интересам.
А)	этически
Б)	юридически
В)	экономически
Г)	морально
Д)	филантропически

246. Какова общая черта в трактовке понятия «деловая этика» в США и Европе?
А)	корпоративная социальная ответственность не носит принудительного характера
Б)	этика близка к соблюдению законодательства, но не включает корпоративной социальной ответственности
В)	этика сфокусирована на корпоративной социальной ответственности, но только отчасти связана с соблюдением законодательства
Г)	этика, право и корпоративно-социальная ответственность смешиваются и в достаточно произвольном порядке
Д)	общая черта в трактовке понятия «деловая этика» у США и Европы отсутствует

247. … этика - это совокупность норм поведения предпринимателя, требования, предъявляемые культурным обществом к его стилю работы, характеру общения между участниками бизнеса, их социальному облику
А)	экономическая
Б)	деловая
В)	протестантская
Г)	примитивная
Д)	управленческая

248. Соблюдение предпринимателем этических норм — это, прежде всего:
А)	соблюдение норм деловой этики
Б)	дисциплинированность и соблюдение правил внутреннего распорядка
В)	строгое выполнение своих функциональных обязанностей
Г)	правдивость в отношениях с деловыми партнерами и подчиненными.
Д)	высокая способность влиять на окружающих

249. Формула успеха западных предпринимателей проста: преуспевание = профессионализм + …
А)	порядочность
Б)	деловая обязательность
В)	деловая репутация
Г)	долг
Д)	справедливость

250.   Какое основное этическое требование предъявляется к бизнесу:
А)	честность
Б)	деловитость
В)	конструктивность
Г)	предприимчивость
Д)	коммуникабельность

251.   Что можно кратко назвать культурой бизнеса?
А)	отсутствие проблем с Законом
Б)	культурное поведение на совещаниях, во время деловых встреч
В)	производство товаров, имеющих эстетичный вид
Г)	благородство, порядочность, надежность и солидарность
Д)	умение красиво представить свой товар

252. Основной постулат этики каждой уважающей себя компании – «Прибыль превыше всего, но … превыше прибыли».
А)	честь
Б)	порядочность
В)	деловая обязательность
Г)	деловая репутация
Д)	долг

253. Какая из предложенных формул наиболее точно определяет корпоративную культуру?
А)	общие ценности – взаимовыгодные отношения и сотрудничество – добросовестное организационное поведение 
Б)	конкурентный рынок труда – занятость – достойная оплата труда
В)	ориентация на роли – следование задачам – влияние на человека - получение власти
Г)	организационная культура = корпоративная культура
Д)	конкурентоспособность - клиентоориентированность - деловой успех

254. Как называется комплекс действий или механизм создания деловой репутации предпринимателя?
А)	репьютинг
Б)	стайлинг
В)	рекрутинг
Г)	паблик рилейшнз
Д)	имиджмейкерство

255. Основные рабочие понятия "репьютинга" (укажите лишнее):
А)	цена продукции
Б)	стиль
В)	имидж
Г)	деловая репутация
Д)	цена репутации

256. Деловое общение основывается на определенных нравственных принципах. Какой из перечисленных ниже не относится  к таковым:
А)	в основе делового контакта лежат личные интересы и собственные амбиции, а не интересы дела
Б)	порядочность, т.е. органичная неспособность к бесчестному поступку или поведению
В)	доброжелательность, т.е. органичная потребность делать людям добро
Г)	уважительность, т.е. уважение достоинства контактера
Д)	выдержка и самообладание, т.е. умение и привычка контролировать свое поведение, владеть собой, своими движениями, своей речью, воздерживаться от действий, которые осознаются как ненужные или вредные в данных условиях

257.   Деловое общение преследует:
А)	 совместную деятельность
Б)	удовлетворения специфической потребности
В)	психологическая проблема внутреннего характера
Г)	обмен интересами, потребностями
Д)	обмен эмоциями

258. Побудительная функция общения состоит в том, что происходит…
А)	стимуляция активности партнера для выполнения определенных действий
Б)	установление контакта как обоюдной готовности к приему и передаче сообщения и к поддержанию взаимосвязи
В)	обмен сообщениями, обмен мнениями, замыслами, решениями
Г)	взаимное согласование действий при организации совместной деятельности
Д)	возбуждение в партнере необходимых эмоциональных переживаний, а также изменение с его помощью своих переживаний и состояний

259. Информационная  функция общения состоит в том, что происходит…
А)	обмен сообщениями, обмен мнениями, замыслами, решениями
Б)	установление контакта как обоюдной готовности к приему и передаче сообщения и к поддержанию взаимосвязи
В)	стимуляция активности партнера для выполнения определенных действий
Г)	взаимное согласование действий при организации совместной деятельности
Д)	возбуждение в партнере необходимых эмоциональных переживаний, а также изменение с его помощью своих переживаний и состояний

260.С чего надо начинать переговоры с английскими  бизнесменами?
А)	с обсуждения погоды, спорта, детей
Б)	с предмета обсуждения
В)	с коммерческих интересов
Г)	с привычек партнеров
Д)	ничего не надо говорить

261.   Чем отличается немецкий стиль ведения коммерческих переговоров?
А)	сухостью и педантичностью 
Б)	эмпиризмом
В)	склонностью  к шутке
Г)	обсуждением семьи
Д)	прагматическим подходом к делу

262. Переговоры с китайскими партнерами включают:
А)	технический и коммерческий этапы
Б)	теоретический  этап 
В)	практический этап
Г)	творческий этап
Д)	переводческий этап

263. Какие фразы уместны в деловом общении?
А)	«Возможно я не прав, но давайте обратимся к фактам»
Б)	«Мне надо, чтобы Вы ...»
В)	«Вы не правы и я готов Вам это доказать»
Г)	«На Вашем месте я бы так не рассуждал...»
Д)	«Вы плохо выглядите»

264. Правила, которые регламентируют порядок встреч и проводов, проведение бесед, орга¬низацию приемов:
А)	деловой протокол
Б)	речевой этикет
В)	нормы морали
Г)	менталитет
Д)	устав

265. Какова отличительная черта деловой письменной речи?
А)	употребление сложных предложений
Б)	простые предложения
В)	употребление наборов слов
Г)	употребление жестов
Д)	употребление знаков препинания

266. Коммерческий документ, представляющий собой предъявление претензий к стороне нарушившей принятые на себя по контракту обязательства и требующее возмещение убытков:
А)	рекламация
Б)	оферта
В)	франшиза
Г)	овердрафт
Д)	франчайзинг

267. Предприниматель ведет деловые переговоры и беседы в ходе своей деятельности, которые позволяют достигнуть тех или целей. Кроме того, он ведет деловую переписку. Какие виды коммерческой переписки использует предприниматель:
А)	запрос, оферта, рекламация
Б)	коммерческая информация, предложение
В)	оферта, анкета, запрос
Г)	рекламация, коммерческая информация
Д)	запрос, предложение, оферта 

268. Запрос, оферта, рекламация – это:
a)	элементы деловой переписки
b)	элементы маркетингового комплекса
c)	элементы коммуникаций
d)	элементы рекламной деятельности 
e)	элементы маркетинговых исследований

269. Запрос – это:
А)	коммерческий документ, представляющий собой обращение продавца к покупателю 
Б)	предложение заключить коммерческую или финансовую сделку
В)	документ, с предъявленьями претензий по нарушению контрактов
Г)	коммерческая информация, представляющая собой тайну
Д)	все ответы верны

270. Коммерческий запрос – это:
А)	коммерческий документ, представляющий собой обращение продавца к покупателю 
Б)	предложение заключить коммерческую или финансовую сделку
В)	документ, с предъявленьями претензий по нарушению контрактов
Г)	коммерческая информация, представляющая собой тайну
Д)	отказ в ответ на запрос

271. Согласно общим правилам вежливости, первым приветствует (найдите ошибку в утверждении):
А)	вышестоящий по должности первым приветствует нижестоящего
Б)	мужчина - женщину
В)	секретарь (женщина) руководителя (мужчину)
Г)	опаздывающий - ожидающего
Д)	входящий - находящихся в помещении.


272. Нормы и правила корректного поведения со своими коллегами, порядок и формы обхождения в процессе служебных контактов именуются …
А)	деловым этикетом
Б)	деловой этикой 
В)	деловой репутацией
Г)	деловым тоном
Д)	культурой поведения

273. Соперничество между обособленными производителями продукции работ услуг за удовлетворение своих интересов связанных с продажей этой продукции, выполнением работ, оказанием услуг одним и тем же потребителям:
А)	конкуренция
Б)	соревнование
В)	экономическая взаимосвязь
Г)	ценовая война
Д)	игра

274. Физическое или юридическое лицо, соперничающее в достижении идентичных целей, в стремлении обладать теми же ресурсами, благами, занимать положение на рынке
А)	конкурент
Б)	контактная аудитория
В)	неблаготворная аудитория
Г)	противник
Д)	все ответы в равной степени верны

275. Способность предложить товар, удовлетворяющий требованиям покупателей, в нужном рынку количестве
А)	конкурентоспособность предприятия
Б)	конкурентоспособность товара
В)	конкурентный статус предприятия
Г)	конкурентное преимущество предприятия
Д)	конкурентное преимущество товара

276. Автором модели конкурентных сил рынка является:
А)	М. Портер
Б)	Ф. Котлер
В)	Г. Ассель
Г)	И. Ансофф
Д)	А.Мескон

277. Конкурентоспособность предприятия определяют следующие показатели (укажите лишнее):
А)	интегральный показатель качества
Б)	производственный и сбытовой потенциал
В)	репутация компании и соблюдение договорных обязательств
Г)	организационная структура
Д)	менеджмент организации, состав и профессиональный уровень руководящих работников, рыночная стратегия

278. Конкуренцию по ее результативности различают:
А)	эффективная и неэффективная
Б)	добросовестная и недобросовестная
В)	открытая и теневая
Г)	национальная и международная
Д)	монополистическая и совершенная

279. К теоретическим моделям конкуренции относятся:
А)	совершенная
Б)	неценовая
В)	креативная
Г)	приспособленческая
Д)	обеспечивающая

280. По методам ведения конкуренция бывает:
А)	неценовая
Б)	несовершенная
В)	креативная
Г)	приспособленческая
Д)	обеспечивающая

281. Конкуренция, которая состоит в уменьшении затрат на производство товаров и соответствующем снижении цен без изменения ассортимента и качества:
А)	ценовая
Б)	неценовая
В)	нечестная
Г)	несовершенная
Д)	приспособленческая

282. Креативный, приспособленческий, гарантирующий это типы:
А)	конкурентного поведения
Б)	экономического поведения
В)	стратегического поведения
Г)	рыночного поведения
Д)	коммерческого поведения

283. Совокупность правил, которым должно следовать предприятие, если его целью является достижение и поддержание конкурентоспособности в соответствующей отрасли:
А)	конкурентная стратегия
Б)	тактика конкуренции
В)	миссия предприятия
Г)	бизнес-план
Д)	целевая ориентация

284. В конкурентной стратегии к методам увеличения количества покупателей относятся:
А)	выделение независимых самостоятельных каналов товародвижения
Б)	диверсификация
В)	конверсия
Г)	импорт взаимозаменяемых товаров
Д)	другое

285. Для какого типа конкурентного поведения характерно стремление к сохранению и стабилизации на длительную перспективу уже достигнутых на рынке позиций?
А)	гарантирующего
Б)	оперативного
В)	атакующего
Г)	креативного
Д)	приспособленческого

286. Для выявления относительной конкурентоспособности конкретного сектора экономики необходимо выяснить…
А)	сравнительные преимущества этой отрасли
Б)	движение капитала
В)	структуру занятости
Г)	динамику внешней, а так же внутренней  торговли
Д)	динамику внутренней торговли

287. Матрица Мак-Кинзи  используется при оценке привлекательности отдельных единиц бизнеса  с помощью основного показателя:
А)	привлекательность отрасли
Б)	относительная доля рынка
В)	относительная скорость роста объема продаж
Г)	конкурентоспособность
Д)	стадия жизненного цикла

288. Фирма сокращает затраты до минимума, что в свою очередь позволяет ей предложить широкому рынку низкие цены. В результате ее рентабельность по сравнению с конкурентами резко повышается, а покупателей становится больше. Согласно М. Портеру это стратегия:
А)	преимущества по издержкам
Б)	дифференциации
В)	фокусирования
Г)	генерализация
Д)	упреждение действий конкурентов

289. Что означает термин эффективность в переводе с латинского?
А)	действенный, производительный, дающий результат
Б)	интенсивный, производительный, дающий результат
В)	действенный, интенсивный, производительный
Г)	мощный, действенный, дающий результат
Д)	мощный, действенный, результативный

290. Отражением результата деятельности, к которому стремится экономический
объект является:
А)	эффект
Б)	продукт
В)	доля рынка
Г)	конкурентный статус
Д)	конкурентоспособность

291.Экономический показатель эффективности работы предприятия, выражаемый отношением получаемой прибыли к себестоимости реализованной продукции: 
А)	рентабельность 
Б)	экономическая эффективность
В)	норма прибыли
Г)	производительность труда
Д)	ликвидность

292. Часть прибыли, остающейся в распоряжении предпринимателя после расчета с бюджетом и уплаты процентов на кредиты, расчетов по иным обязательствам:
А)	чистый доход
Б)	предпринимательский доход
В)	балансовая прибыль
Г)	валовая прибыль
Д)	нераспределенная прибыль

293. Маркетинговый доход – это:
А)	прибыль от реализации – постоянные расходы на маркетинговые исследования
Б)	прибыль + постоянные расходы на маркетинговые исследования
В)	прибыль от реализации * постоянные расходы на маркетинговые исследования * 100%
Г)	прибыль от реализации / постоянные расходы на маркетинговые исследования
Д)	прибыль от реализации – постоянные расходы на маркетинговые исследования * 100%

294. Рентабельность реализованной продукции определяется как:
А)	Р.р.п. = прибыль / выручка от реализации * 100%
Б)	Р.р.п. = прибыль + выручка от реализации * 100%
В)	Р.р.п. = прибыль / стоимость ОПФ * 100%
Г)	Р.р.п. = количество единиц продукции / выручка от реализации 
Д)	Р.р.п. = прибыль - доход от реализации * 100%

295. Разница между материальными затратами и выручкой определяет:
А)	прибыль
Б)	внереализационный доход
В)	ставка налогообложения
Г)	переменные расходы
Д)	постоянные расходы

296. Издержки на обслуживание закупок находятся в расчете:
А)	на одну партию закупаемых товаров
Б)	на единицу товара
В)	на серию выпускаемой продукции
Г)	на среднегодовой запас
Д)	точка безубыточности 

297. На скорость оборота средств указывают:
А)	коэффициент оборачиваемости 
Б)	коэффициент ликвидности
В)	коэффициент платежеспособности 
Г)	коэффициент рентабельности 
Д)	точка безубыточности 

298. На прибыльность предприятия указывают:
А)	коэффициент рентабельности 
Б)	коэффициент оборачиваемости 
В)	коэффициент ликвидности
Г)	коэффициент платежеспособности 
Д)	точка безубыточности 

299. На степень денежной устойчивости указывают:
А)	коэффициент платежеспособности 
Б)	коэффициент оборачиваемости 
В)	коэффициент ликвидности
Г)	коэффициент рентабельности 
Д)	точка безубыточности 

300. На величину минимального оборота необходимого для покрытия расходов указывают:
А)	точка безубыточности 
Б)	коэффициент платежеспособности 
В)	коэффициент оборачиваемости 
Г)	коэффициент ликвидности
Д)	коэффициент рентабельности 







