1.Что такое UX?
A)	User Experience
B)	User extreme
C)	User Interface
D)	User Manipulation
E)	User Vision

2. Что такое UI?
A)	User Interface
B)	User Ixperience
C)	User Manipulation
D)	User Internet
E)	User Adaptation

3. Укажите программу для дизайна интерфейса
A)	Figma
B)	Adobe premiere pro
C)	Microsoft word
D)	Opera software
E)	Adobe InDesign

4.Совокупность инструментов и приемов общения человека и ЭВМ – это:
A)	Пользовательский интерфейс
B)	Базовая система ввода вывода
C)	Операционная система
D)	Периферийное устройство
E)	Драйверы

5.Вид интерфейса, в котором взаимодействие осуществляется через набор команд, вводимых с клавиатуры – это:
A)	Командный интерфейс
B)	Графический интерфейс
C)	Голосовой интерфейс
D)	Мимический интерфейс
E)	VR интерфейс

6.Использование графических элементов управления характерно для:
A)	Графического интерфейса
B)	Биометрического интерфейса
C)	Речевого интерфейса
D)	Интерфейса командной строки
E)	Интерфейса дополненной реальности

7.Основными элементами графического интерфейса являются:
A)	Окна
B)	Команды
C)	Маски
D)	Файлы
E)	Кнопки

8.Использование графических элементов управления характерно для:
A)	Флажки
B)	Ярлыки
C)	Пиксели
D)	Указатели
E)	Текст

9.Элемент управления, предназначенный для выбора нескольких вариантов, включение которого помечается галочкой – это:
A)	Флажок
B)	Выпадающий список
C)	Переключатель
D)	Командная кнопка
E)	Список

10.Элемент управления, который содержит перечень команд, раскрывается при нажатии раскрывающей кнопки, называется:
A)	Выпадающий список
B)	Флажок
C)	Командная кнопка
D)	Переключатель 
E)	Текстовое поле

11.  Ответ интерактивной системы по времени на запрос рекомендован в следующем диапазоне времени:  
A) 0,5... 1,0с 
B) 1...2с 
C) 0,1...0,2с
D) 2...4с 
E) более 10с
 
12. При  приёме и обработке информации в общем случае участвуют следующие анализаторы:  
A) Зрительные, слуховые, тактильные.
B) Зрительные, слуховые умственные.
C) Зрительные.
D) Зрительные, тактильные.
E) Тактильные.

13. Дайте определение стандартному интерфейсу?
A) совокупность унифицированных технических, программных и конструктивных средств
B) устройство, соединяющее локальную сеть с более крупной
C) программные функции представляются графическими элементами экрана
D) сенсорный экран, руль, джойстик
E) обмен между нейронами и электронным устройством при помощи специальных имплантированных электродов.

14. Что относится к жестовым интерфейсам?
A) сенсорный экран, руль, джойстик и т. д.
B) Речь и жестикуляция
C) голосовой помошник
D) Тачпад и жестикуляция
E ) Сенсорная панель задач 

15. Нейрокомпьютерный интерфейс:
A) отвечает за обмен между нейронами и электронным устройством при помощи специальных имплантированных электродов.
B) Сенсорная панель задач
C) инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).
D) Интерфейс программирования приложений
E ) инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).

16. Интерфейс командной строки:
A) инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).
B) Интерфейс программирования приложений
C) Сенсорная панель задач
D) Дисппечер задач
E ) программные функции представляются графическими элементами экрана, WIMP

17. Графический интерфейс пользователя:
A) программные функции представляются графическими элементами экрана, WIMP
B) набор стандартных библиотечных методов, которые программист может использовать для доступа к функциональности другой программы.
C) инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).
D) Интерфейс программирования приложений
E ) сенсорный экран, руль, джойстик и т. д.

18. Интерфейс программирования приложений:
A) набор стандартных библиотечных методов, которые программист может использовать для доступа к функциональности другой программы.
B) Это окно с задачами
C) Набор символов в панели
D) Аудиодорожка к интервалу
E ) инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).

19. Найдите термин к определению граница между двумя функциональными объектами, требования к которой определяются стандартом.
A) Интерфейс
B) Интервал
C) Инверсия
D) Панель задач
E ) Дисппечер задач

20. Найдите термин к определению набор стандартных библиотечных методов, которые программист может использовать для доступа к функциональности другой программы.
A) Интерфейс программирования приложений
B) Интервал
C) Панель задач
D) Инверсия
E ) Дисппечер задач

21. Закончите определение: клавиатура, мышь и пр. устройства ввода — элементы интерфейса «человек — …».
A) компьютер
B) Панель задач
C) кино
D) музыка
E ) Сенсорная панель задач

22.   Основное окно операционной системы:
A) Рабочий стол
B) Окна и меню
C) Панель задач
D) кино
E ) Сенсорная панель задач

23. База данных - это:
A)	специальным образом организованная и хранящаяся на внешнем носителе совокупность взаимосвязанных данных о некотором объекте;
B)	произвольный набор информации;
C)	совокупность программ для хранения и обработки больших массивов информации;
D)	интерфейс, поддерживающий наполнение и манипулирование данными;
E)	компьютерная программа, позволяющая в некоторой предметной области делать выводы, сопоставимые с выводами человека-эксперта.

24. В записи файла реляционной базы данных (БE. может содержаться:
A)	неоднородная информация (данные разных типоc.;
B)	только текстовая информация;
C)	исключительно однородная информация (данные толькр одного типa.;
D)	только логические величин;
E)	исключительно числовая информация;

26. Какая наименьшая единица хранения данных е БД?
A)	хранимое поле
B)	хранимый файл
C)	ничего из вышеперечисленного
D)	хранимая запись
E)	хранимый байт

27. Как называется набор хранимых записей одного типа?
A)	хранимый файл
B)	представление базы данных
C)	ничего из вышеперечисленного
D)	логическая таблица базы данных
E)	физическая таблица базы данных

28.  Что значит термин мультимедиа?
A)	это современная технология позволяющая объединить в компьютерной системе звук, текст, видео и изображения;
B)	это программа для обработки текста;
C)	это система программирования видео, изображения;
D)	это программа компиляции кода.
E)	это редактор

29. Отметьте положительную сторону технологии мультимедиа?
A)	эффективное воздействие на пользователя, которому оно предназначено;
B)	использование видео и анимации;
C)	конвертирование видео;
D)	использование видео и изображений;
E)	неэффективное воздействие на пользователя

30. Из каких элементов состоит растровая графика?
A)	пиксел;
B)	дуплекс;
C)	растр;
D)	геометрических фигур.
E)	пик горы

31. Сколько цветов в цветовом режиме CMYK?
A)	4;
B)	5;
C)	2;
D)	8;
E)	11.

32. Какой из режимов предназначается для мониторов и телевизоров?
A)	RBG;
B)	CMYC;
C)	CMYK;
D)	WYUCW.
E)	GGWP

33. С какой скоростью демонстрируется фильм?
A)	24 кадр/с
B)	25 кадр/с
C)	30 кадр/с
D)	10 кадр/с
E)	24 с/кадр

34. Кто является основателем гипертекста?
A)	В. Буш
B)	У. Рейган
C)	И. Гейтс
D)	Н. Мандола
E)	Р. Абусев

35. Язык разметки масштабируемой векторной графики созданной Консорциумом Всемирной паутины?
A)	SVG
B)	SMIL;
C)	VBA;
D)	C++.
E)	SQL

36. В какой системе счисления работает компьютер?
A)	в двоичной
B)	в шестнадцатеричной
C)	в десятичной
D)	все ответы правильные
E)	все ответы не правильные

37. При подключении компьютера к телефонной сети используется:
A)	модем
B)	факс
C)	сканер
D)	принтер
E)	клавиатура 

38. Считая, что каждый символ кодируется одним байтом, определите, чему равен информационный объем в слове: Квадрат
A)	56 бит
B)	54 бит
C)	88 бит
D)	7 бит
E)	17 бит

39. ………… система унифицированных связей, предназначенных для обмена информацией между компонентами вычислительной системы. 
A) Программный интерфейс
B) Физический интерфейс
C) Аппаратный интерфейс
D) Интерфейс пользователя
E) Пользовательский интерфейс

40. …………… способ взаимодействия пользователя или оператора с ЭВМ, при котором происходит непосредственный и двухсторонний обмен информацией, командами или инструкциями между человеком и ЭВМ.
A)	Диалоговый режим
B)	Интерактивный режим
C)	Полиэкранная технология
D)	Полиэкранный терминал
E)	X-терминал

41. -  это действия, которые необходимо выполнить над объектом из очереди в узле.
A)	Функции
B)	Объект
C)	Логика
D)	Счетчик
E)	Процесс
42. — процесс визуального оформления спроектированного продукта.
A)	Проектирование 
B)	Графический дизайн
C)	Вариант использования
D)	Пользовательский интерфейс
E)	Юзабилити-тестирование

43. Как называется визуальный элемент в интерфейсе управления бота, посредствам которого происходит взаимодействие при управлении ботом.
A)	Блок-схема 
B)	Блок сообщений
C)	Блок условий 
D)	Блок для работы с API 
E)	Блок управления переменными

44.  К какой форме диалогового взаимодействия относится диалог в виде “меню”?
A) Синтаксически-ограниченная форма.
B) Директивная форма.
C) Командная форма.
D) Семантически ограниченная.
E) Синтаксически-семантическая форма

45. Какое из следующих утверждений НЕ ВЕРНО?
A)	Доступ к API должен осуществляться через сетевое соединение.
B)	API позволяет двум приложениям общаться друг с другом.
C)	API определяется описанием интерфейса и поведением интерфейса.
D)	API предоставляет стороннему разработчику возможность доступа к данным и службам для создания приложения.
E)	Доступ к API должен осуществляться через локальное соединение

46. «Этот тип API объединяет различные API данных и сервисов».Это заявление относится к ........
A)	Составным API
B)	Открытым API
C)	Партнерским API
D)	Внутренним API
E)	Внешним API

47. Что из перечисленного не относится к инструментам, предназначенным для помощи в процессе разработки программного обеспечения.
A)	Декодер
B)	Компилятор
C)	Отладка
D)	Статический анализ
E)	Интерпретатор

48. Что из перечисленного неверно?
A)	Автоматизированные инструменты — это программы, которые автоматизируют создание исполняемых приложений из исходного кода.
B)	Отладка — это процесс поиска и устранения дефектов или проблем в компьютерной программе, которые препятствуют правильной работе компьютерного программного обеспечения или системы.
C)	Компилятор — это компьютерная программа, преобразующая компьютерный код. 
D)	Интерпретатор — это компьютерная программа, которая выполняется непосредственно, т. е. выполняет инструкции, написанные на языке программирования или сценариях язык, не требуя, чтобы они ранее были скомпилирован в программу на машинном языке.
E)	Транслятор — программа или техническое средство, выполняющее трансляцию программы

49. Какое утверждение не связано с API?
A)	API не позволяют создавать одно приложение из другого.
B)	API действуют как дверной проем, который могут получить люди с правильным ключом через.
C)	API действуют как фильтр.
D)	Частных API больше, чем публичных.
E)	API утилита операционной системы

50. Цель разработки программного обеспечения, использования инструментов - IDE, контроля версий, модульного тестирование. К какой среде относится это утверждение?
A)	Локальная среда
B)	Интеграционная среда
C)	Тестовая среда
D)	Сценическая среда
E)	Логическая среда 

51. API может обеспечить некоторые очень долгосрочные преимущества, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ:
A)	API поддерживает только протоколы HTTP и SOAP.
B)	API может интегрировать системы и вести бизнес более эффективно.
C)	API помогает взаимодействовать между покупателями и поставщиками.
D)	API предоставит инструменты для изменения этого интерфейса, который лучше соответствует потребностям.16.
E)	API поддерживает только протоколы IP и FTP.

52. Что из следующего является золотым правилом для дизайна интерфейса?
A)	все вышеперечисленное.
B)	предоставить пользователю контроль;
C)	уменьшить нагрузку на память пользователя;
D)	сделать интерфейс согласованным;
E)	использовать таблица в программе 

53. Что из нижеперечисленного не является принципом разработки, позволяющим пользователю сохранять контроль?
A)	Показать технические детали от случайного пользователя
B)	Обеспечить гибкое взаимодействие
C)	Разрешить взаимодействие пользователя с возможностью прерывания и отмены
D)	Дизайн для прямого взаимодействия с объектами, которые появляются на экране
E)	Доступ к откладке программы при разработке программы 

54.	Команда для установки квот: Warnguota
А) сообщения системы квотирования
B) статистика по квотам
C) конвертация квот
D) включить квоты
E) выключить квоты
 
55.	Команда для установки квот: Convertguota
А) конвертация квот
B) статистика по квотам
C) сообщения системы квотирования
D) включить квоты
E) выключить квоты

56.	Существует два метода доступа: базисный метод доступа и 
А) Метод доступа с очередями 
B) Метод доступа без очередей
C) Дополнительный метод доступа
D) Прямой метод доступа 
E) Последовательный метод доступа
 
57.	Метод доступа с очередями применяется 
А) когда последовательность обработки записей можно предвидеть 
B) когда последовательность обработки записей нельзя предвидеть
C) когда последовательности обработки записей не существует
D) когда можно создать последовательность обработки записей 
E) когда последовательность обработки записей нужно удалить
 
58.	Базисный метод доступа применяется 
А) когда последовательность обработки предвидеть нельзя 
B) ) когда последовательность обработки записей можно предвидеть
C) когда последовательности обработки записей не существует
D) когда можно создать последовательность обработки записей 
E) когда последовательность обработки записей нужно удалить

59.	Распределенная файловая система обычно имеет два существенно отличающихся компонента: Файловый сервис и 
А) сервис каталогов (директорий)
B) сервис библиотек
C) сервис файлов
D) сервис папок
E) сервис менеджер 

60.	Функция именования, однозначно отображает данное пользовательское имя в идентификатор информации, к которому относится …
А) имя
B) адрес
C) место
D) расширение
E) формат


