1.Что такое UX?
A)	User Experience
B)	User extreme
C)	User Interface
D)	User Manipulation
E)	User Vision

2. Что такое UI?
A)	User Interface
B)	User Ixperience
C)	User Manipulation
D)	User Internet
E)	User Adaptation

3. Укажите программу для дизайна интерфейса
A)	Figma
B)	Adobe premiere pro
C)	Microsoft word
D)	Opera software
E)	Adobe InDesign

4.Совокупность инструментов и приемов общения человека и ЭВМ – это:
A)	Пользовательский интерфейс
B)	Базовая система ввода вывода
C)	Операционная система
D)	Периферийное устройство
E)	Драйверы

5.Вид интерфейса, в котором взаимодействие осуществляется через набор команд, вводимых с клавиатуры – это:
A)	Командный интерфейс
B)	Графический интерфейс
C)	Голосовой интерфейс
D)	Мимический интерфейс
E)	VR интерфейс

6.Использование графических элементов управления характерно для:
A)	Графического интерфейса
B)	Биометрического интерфейса
C)	Речевого интерфейса
D)	Интерфейса командной строки
E)	Интерфейса дополненной реальности

7.Основными элементами графического интерфейса являются:
A)	Окна
B)	Команды
C)	Маски
D)	Файлы
E)	Кнопки

8.Использование графических элементов управления характерно для:
A)	Флажки
B)	Ярлыки
C)	Пиксели
D)	Указатели
E)	Текст

9.Элемент управления, предназначенный для выбора нескольких вариантов, включение которого помечается галочкой – это:
A)	Флажок
B)	Выпадающий список
C)	Переключатель
D)	Командная кнопка
E)	Список

10.Элемент управления, который содержит перечень команд, раскрывается при нажатии раскрывающей кнопки, называется:
A)	Выпадающий список
B)	Флажок
C)	Командная кнопка
D)	Переключатель 
E)	Текстовое поле

11.  Ответ интерактивной системы по времени на запрос рекомендован в следующем диапазоне времени:  
A) 0,5... 1,0с 
B) 1...2с 
C) 0,1...0,2с
D) 2...4с 
E) более 10с
 
12. При  приёме и обработке информации в общем случае участвуют следующие анализаторы:  
A) Зрительные, слуховые, тактильные.
B) Зрительные, слуховые умственные.
C) Зрительные.
D) Зрительные, тактильные.
E) Тактильные.

13. Дайте определение стандартному интерфейсу?
A) совокупность унифицированных технических, программных и конструктивных средств
B) устройство, соединяющее локальную сеть с более крупной
C) программные функции представляются графическими элементами экрана
D) сенсорный экран, руль, джойстик
E) обмен между нейронами и электронным устройством при помощи специальных имплантированных электродов.

14. Что относится к жестовым интерфейсам?
A) сенсорный экран, руль, джойстик и т. д.
B) Речь и жестикуляция
C) голосовой помошник
D) Тачпад и жестикуляция
E ) Сенсорная панель задач 

15. Нейрокомпьютерный интерфейс:
A) отвечает за обмен между нейронами и электронным устройством при помощи специальных имплантированных электродов.
B) Сенсорная панель задач
C) инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).
D) Интерфейс программирования приложений
E ) инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).

16. Интерфейс командной строки:
A) инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).
B) Интерфейс программирования приложений
C) Сенсорная панель задач
D) Дисппечер задач
E ) программные функции представляются графическими элементами экрана, WIMP